የዮሐንስ አፈ ወርቅ የቊርባን ምስጋና ጸሎቱና በረከቱ ከእኛ ጋራ ይኑር ለዘላለሙ አሜን ።
ኅሊናችሁ ወደ ላይ ይሁን ልቡናፍችሁ በሰማይ ይኑር የምትቆሙበትን ዕወቁ የጽድቅንም ቃል ስሙ በጎ ነገርንም አድምጡ ።
ዓለም ሳይፈጠር የነበረው ለዘላለምም የሚኖር የአብን አነዋወሩን እነሆ እንናገራለን ።
ከርሱ አስቀድሞ የለም ከርሱም በኋላ የለም እንደርሱ ያለ የለም እንደምንም እንደሆነ የሚያውቅ የለም ።
እርሱ ከሁሉ አስቀድሞ የነበረ ነው ሰማያት ሳይዘረጉ የየብሱ ፊት ሳይታይ ተራሮች ሳይቆሙ የአየር ርዝመት ሳይከፈት በባሕርዩ የነበረ ነው ።
ቀላያት ጥልቅ ሳይሆኑ የወንዙም ጎረፎች ሳይፈሱ በባሕርዩ የነበረ ነው ።
ነፋሳት ሳይነፍሱ ብልጭልጭታውም ሳይመላለስ መባርቅት ሳይመዘዙ ነጎድጓድ ሳይሰማ የደመናትም ግዘፍ ሳይሳብ በባሕርዩ የነበረ ነው ።
ብርሃናት ሳያበሩ ጨለማ ሳይጋረድ የመዓልትም ብርሃን ሳይበራ ሌሊትም ሳይፈጠር በባሕርዩ የነበረ ነው ።
ፀሓይ የመዓልትን ርዝመት ሳይገዛ ዐረቃም የሌሊትን ርዝመት ሳይገዛ በባሕርዩ የነበረ ነው ።
ከዋክብት ሳይብለጨለጩ መናፍስትም ሳይነቃነቁ መላእክትም ሳይፈጠሩ በባሕርዩ የነበረ ነበረ ነው ።
ከነባቢት ነፍስና ከመዋቲ ሥጋ ከተሠወረውና ከተገለጸው በላይና በታች ካለው ፍጥረት ሁሉ አስቀድሞ በባሕርዩ የነበረ ነው ።
ከጊዜና ከሰዓት አስቀድሞ ከሌሊትና ከመዓልትም አስቀድሞ ከወርና ከዓመትም አስቀድሞ ከዕለታትና ከአዝማናትም አስቀድሞ በባሕርዩ የነበረ ነው ።
ክብሩ ከሱ ዘንድ የተገኘ ነው ምስጋናውም ከርሱ የተገኘ ነው የጸጋውም ብዕል ምሉና ፍፁም ነው ።
እንግዲህ የማይቆጠርና የማይሰፈር በእኛ ላይ የታወቀ የቸርነቱን ብዛት እንናገር ።
ርጉም በሆነ ከይሲ ምክር ትእዛዙን ባፈረስን ጊዜ ከተድላ ገነት ወደ ጥፋት ከሕይወት ወደ ሞት ከነፃነት ወደ መገዛት መጣን ለኃጥያት ቀንበር ተገዛን ።
እርሱ ግን ፍጥረቶቹን አልተወንም ቸልም አላለንም ።
እርሱን እንደ በደልነው መጠን ፈጽመን እንጠፋ ዘንድ በኃጥአታችን አልተቀየመንም ወደደን እንጂ ጎበኘንም ማረን ይቅርም አለን ከሚገዛንም እጅ አዳነን ።
አዳኝ መድኃኒት የምክሩ አበጋዝ ለአባቱ ቀኝ እጁ ክንዱ ኃይሉና ጥበቡ የሚሆን ልጁን ላከልን ።
በርሱም ከዚህ ዓለም ወገን የወደደውን ሁሉ አደረገ ።
የመረቀውን እነርሱን ጠራቸው የጠራቸውን እነርሱንም ወደደ የወደዳቸውንም እነርሱንም አከበረ ።
ያከበራቸውንም እነርሱን እውነተኞች አደረገ ዕውነተኞች ያደረጋቸውን እነርሱንም አከናወነ የልጁ ጌጥ ይሆኑ ዘንድ ።
ከሱም ከመበተን ከፍ ባለች ሃይማኖት ሰበሰበን ።
ለእርሱ የተሰበሰበ ወገንም አደረገን እርሱን ለማመስገን ወደርሱ አቀረበን ።
ስማችንንም በሕይወት መጻፍ ጻፈ የሙታንም የሕያዋንም መታሰቢያቸው በያንዳንዳቸው በፊቱ ይሆን ዘንድ ።
ዳግመኛ የዋሕድ አነዋወሩ እንደምን እንደሆነ መውረዱም እንዴት እንደሆነ እንናገራለን ።
ከአባቱ ሳይወጣ መጣ ከአነዋወሩ ሳይለይ ወረደ ።
ከሦሥትነቱ ሳይለይ መጣ ከአንድነቱም ሳይለይ ወረደ ከዙፋኑ ሳይለይ በሥጋ ልጅ አደረ ።
ከምላቱ ሳይወሰን በማኅፀን ተፀነሰ በላይ ሳይጎድል በማኅፀን ተወሰነ በታችም ሳይጨመርበት ተወለደ ።
ከኃጢኣት በቀር ፈጽሞ ሰው ሆነ እንደ እግዚአብሔር እየሰራ እንደባሪያ ታየ ወንጌሉን ያስተማሩ እንደመሰከሩ ።
ከአባቱ ዘንድ ተመሰገነ ከመላእክትም ዘንድተመሰገነ ከሰውም ዘንድ ተመሰገነ ከራሱም ነበረ ።
የጌትነቱም ምስጋና በሰማይና በምድር መላ እኛም እንግዲ በልቡናችን ዘወትር አናርፍም ቅዱስ እያልንም የጌትነቱን ምስጋና እንናገራለን ።
ቅዱስ ቅዱስ ቅዱስ እግዚአብሔር ጸባዖት ፍጹም ምሉዕ ሰማያተ ወምድረ ቅድሳተ ስብሐቲከ ።
በሁሉ አፍ የምትመሰገን ዕውነተኛ ኢየሱስ ክርስቶስ አንተ ቅዱስ ቅዱስ ቅዱስ ነህ ።
ለቅዱሳኑም ሁሉ በቸርነቱ ቅዱሳን ይሆኑ ዘንድ ሰጣቸው ይህችውም የማትፈርስ፣ የማትጠፋ ቅድሳቱ ናት ።
ዐይን ያላየው ጆሮ ያልሰማው በሰው ልቡና ያልታሰበ እግዚአብሔር ለወዳጆቹ ያዘጋጀው ።
ለቅዱሳን ደቀመዛሙርቱ ለንጹሓንም ሐዋርያት የቊርባን ምሥጢር ሥርዓትን አሳያቸው ።
ቀሳውስት እጆቻችሁን አንሡ ።
ነውር በሌለባቸው ቅዱሳት ብፁዓት በሚሆኑ እጆቹ ኅብስቱን አንሥቶ ያዘ ።
ይህ እንደሆነ በእውነት እናምናለን ።
የሁሉ በላይና የሁሉ ጌታ እግዚአብሔር ወዳባቱ አቅንቶ አየ ።
አመሰገነ ባረከ ቆረሰ ዕውነተኛ የጽድቅ ምግብ ሥጋዬ ይህ ነው ብሎ ለደቀ መዛሙርቱ ሰጣቸው ከርሱ የበላ የዘላለም ሕይወት አለው ንሡ ከርሱ ብሉ አላቸው ።
አሜን አሜን አሜን እናምናለን እንታመናለን ጌታችንና አምላካችን ሆይ እናመሰግንሃለን ይህ እርሱ እንደሆነ በእውነት እናምናለን ።
እንዲሁም ጽዋውን ውሀና ወይንን ቀላቅሎ አመሰገነ ባረከ አከበረ ዕውነተኛ የሕይወት መጠጥ ደሜ ይህ ነው ብሎ ለደቀ መዛሙርቱ ሰጣቸው ።
ከርሱ የጠጣ የዘላለም ሕይወት አለው ሁላችሁ ንሡ ለከርሱ ጠጡ አላቸው ።
ለናንተ ከናንተም በኋላ ለሚነሱት ምልክት ነው መታቢያዬንም እንዲህ አድርጉ እስክ መጣ ድረስ ።
በእኔ በስም በምትሰበስቡበት ጊዜ ሞቴንና ትንሣኤዬን ወደ ሰማይ ማረጌንም ንገሩ ።
አቤቱ ሞትህን ቅድስት ትንሳኤህንም እንናገራለን ዕርገትህን ዳግመኛም መምጣትህን እናምናለን እመሰግንሃለን እናምናሃለንም ።
ጌታችንና አምላካችን ሆይ እንለምንሃለን እንማልድሃለንም ።
የተሰበሰብን እኛም የማይታመም የርሱን ሕማሙን እንናገራለን የማይሞት የርሱን ሞቱን እንናገራለን ።
ከደቀ መዛሙርቱ ጋራ በተቀመጠባት በዚያች ለሌሊት በአባቱ ፈቃድ በራሱም ፈቃድ ሰውነቱን ለሞት ሰጠ ።
ሁሉን የያዘውን ያዙት ሁሉን የሚገዛውን አሠሩት የህያው የአምላክን ልጅ አሠሩት ።
በቊጣ ጐተቱት በፍቅር ተከተላቸው በሚሸልተው ፊት እንደማይናገር እንደ የዋሕ በግ በኋላቸው እየተከተለ ወሰዱት ።
ሊቃነ መላእክት በመፍራትና በመንቀጥቀጥ ከፊቱ የሚቆሙለትን በአደባባይ አቆሙት ።
ኃጢያትን ይቅር የሚለውን ኃጥእ አሉት በመኳንንት በሚፈርደው በርሱ ፈረዱበት ።
ለሱራፌል ዘውድ የሚያቀዳዳቸውን የእሾህ ዘውድ አቀዳጁት ለኪሩቤል የግርማ ልብስ የሚያለብሳቸውን ለመዘበት ቀይ ግምጃ አለበሱት ።
ኪሩቤል በእሳት ክንፍ ተሸፍነው ከፊቱ የሚሰወሩለትን እርሱን ክፉ ባርያ እጁን አጽንቶ ፊቱን ጸፋው ።
የመላእክት ሰራዊት በፍጹም መደንገጥ ለሚሰግዱለት እየዘበቱበት በፊቱ ተንበረከኩ ።
ይህ ያህል ትህትና እንደምን ያለ ትህትና ነው ይህን ያህል ትዕግሥት እንደምን ያለ ትዕግሥት ነው ይህን ያህል ዝምታ እንደምን ያለ ዝምታ ነው ።
ይህን ያህል ቸርነት እንደምን ያለ ቸርነት ነው ይህን ያህል ሰውን ማፍቀር እንደምን ያለ ፍቅር ነው ።
ፍቅር የአምላክን ልጅ ከዙፋኑ ሳበው እስከ ሞትም አደረሰው በደል የሌለበትንም እንደ በደለኛ ሰቀሉት ሕይወትን የሰራውን ከበደለኞቸች ጋራ ቆጠሩት ።
አዳምን ከፈጠሩ እጆች በመስቀል ቀኖት ተቸነከሩ ወዮ በገነት የተመላለሱ እግሮች በመስቀል ቀኖት ተቸነከሩ ወዮ ።
በአዳም ፊት የሕይወት መንፈስን እፍ ያለ አፍ ከሐሞት ጋራ የተቀላቀለ የኮመጠጠ መጻጻን ጠጣ ወዮ ።
የወልድን መከራ የሚናገር ምን አፍ ነው ምን ከንፈር ነው ምን አንደበት ነው ።
የፍቅር የጌታ ሕማማት በተነገረ ጊዜ ልብ ይለያል ኅሊናም ይመታል ነፍስም ትንቀጠቀጣለች ሥጋም ይደክማል ።
የማይሞተው ሞተ ሞትን ይሽረው ዘንድ ሞተ ሙታንን ያድናቸው ዘንድ ሞተ ።
የምትወዱት ሰዎች ፈጽሞ አልቅሱለት ።
ወየው ወየው ወየው አማኑኤል አምላካችን ።
ወየው ወየው ወየው መድኃኒታችን ኢየሱስ ።
ወየው ወየው ወየው ንጉሳችን ክርስቶስ ።
ወየው ወየው ወየው ጻድቃን ከዕንጨት አወረዱት ሥጋውንም ለመገነዝ ከርቤ የሚባል የጣፈጠ ሽቱንና ንጹህ በፍታ አመጡ ።
እግዚአብሔር ቅዱስ ኃያል ቅዱስ ሕያው የማይሞት ከቅድስት ድንግል ማርያም የተወለደ አቤቱ ይቅር በለን ።
ቅዱስ እግዚአብሔር ቅዱስ ኃያል ቅዱስ ሕያው የማይሞት በዩርዳኖስ የተጠመቀ በመስቀል ላይ የተሰቀለ አቤቱ ይቅር በለን ።
ቅዱስ እግዚአብሔር ቅዱስ ኃያል ቅዱስ ሕያው የማይሞት ።
በሦስተኛው ቀን ከሙታን ተለይቶ የተነሣ ።
በምሥጋና ወደ ሰማይ ወጣ በአባቱ ቀኝ ተቀመጠ ዳግመኛም በጌትነት ይመጣል በሕያዋንና በሙታን ይፈርድ ዘንድ አቤቱ ይቅር በለን ።
ለአብ ምስጋና ይሁን ለወልድ ምስጋና ይሁን ለመንፈስ ቅዱስ ምስጋና ይሁን ዛሬ ም ዘወትር ም ለዘላለሙ አሜን ።
አሜን አሜን ይሁን ይሁን ።
ልዩ ሦስት ሕያው እግዚአብሔር ሆይ ይቅር በለን ።
ሙስና ሳይኖርበት ከሙታን ተለይቶ ፈጽሞ ተነሣ ከኃጢያት ቀንበርም ነጻ አደረገን በዚያች ሥጋ በመለኮት ኃይል ወደ ሰማይ ወደ ቀድሞ አኗኗሩ አረገ ።
እራሳችሁን በእግዚአብሔር ፊት ዝቅ ዝቅ አድርጉ ።
ከአባቶቻችን ጋራ ከቅዱሳንም ሐዋርያትም ጋራ የተማማልከውን ቃል ኪዳንህን አቤቱ አስብ ።
ይህ ዓለም መቀበሉን የማይችል ያን መንፈስ ቅዱስህን ለኛ ትሰድልን ዘንድ በሰማይ ያለህ አባታችን ስምህ ይመስገን መንግስትህ ትምጣ ብለን እንጠራህ ዘንድ አስተማርከን ።
የማይመረመርና ህፀፅ የሌለበት ይኸው መንፈስ ቅዱስ ልዑል ከሚሆን ከሰማየ ሰማያት ከወደላይ ይምጣ ይህን ኅብስት ይባርክ ዘንድ ።
ጽዋውንም ያከብር ዘንድ ይህንን ኅብስት ከማኅየዊ ሥጋህ ጋራ አንድ ያደርገው ዘንድ ዳግመኛም ይህንን ጽዋ ይቅር ባይ ከሚሆን ደምህ ጋራ አንድ ያደርገው ዘንድ ።
አቤቱ ማረን አቤቱ ራራልን አቤቱ ይቅር በለን ።
በፍጹም ልብ አምላካችንን እግዚአብሔር ን እንማልደው ያማረ የመንፈስ ቅዱስን አንድነት ይሰጠን ዘንድ ።
በፊት እንደነበረ ለዘለዓለሙ ለልጅ ልጁ ይኖራል ።
ለክብር ከዕድፍ ለማንጻት ከሙታንም ለመነሣት መንግሥተ ሰማያትን ለመውረስ ለዘላለም ሕይወትም ይሆን ዘንድ ።
የአንተ በሚሆን መንፈስ ቅዱስ እንሆን ዘንድ መሆንን ስጠን በዚህም ጵርስፎራ አድነን ለዓለሙ ሁሉ በምትሆን በአንተ ለዘላለሙ ሕያዋን እንሆን ዘንድ ።
የእግዚአብሔር ስሙ ምስጉን ነው በእግዚአብሔር ስም የሚመጣውም ምስጉን ነው የጌትነቱ ስም ይመስገን ይሁን ይሁን የተመሰገነ ይሁን ።
የመንፈስ ቅዱስን ጸጋ ላክልን ።
ለጸሎት ተነሡ ።
አቤቱ ይቅር በለን ።
እግዚአብሔር ከሁላችሁ ጋር ይሁን ።
ከመንፈስህ ጋራ ።
ዳግመኛ ሁሉን የሚይዝ የጌታና የመድኃኒታችን ኢየሱስ ክርስቶስን አባት እግዚአብሔርን እንማልዳለን ።
ወዮ ይህ ምሥጢር ፈፅሞ የማይተረጐም ነው ስሙ ማነው የአባቱስ ስም ማነው ሀገሩ ወዴት ነው የሚያድርበትንስ ቦታ ማን ያውቃል ።
የልቡና አሳብ አራቆ አስቦ የነገሩን ምክንያት ያገኝ ዘንድ የቀድሞውን ቢሆን የኋላውንም ቢሆን አኳኋኑን ይነግር ዘንድ አይችልም ።
የርሱን ነገርና የአባቱን ነገር መስማት እንደሚቻለን መጠን እርሱ ነገረን ።
ከእኛ የነሳውን ይህን ሥጋ በመልበስ ወደዚህ ዓለም የመጣ መድኃኒታችን በዕውነት እርሱ እንደሆነ ።
ለዓለሙ ሁሉ ሕይወት ለመሆን በቀራንዮ እንደ ተሰዋ ለደኅንነታችን የምንሰዋው ይህ ነው ።
ይህ ኅብስት የበሰለና የደረቀ የሚዳሰስና የሚነካ ሆኖ እንደምታዩት ምድራዊ ኅብስት የማይጠቅም አይደለም የኃጢያትን እሾህነት የሚያቃጥል እሳተ መለኮት ነው እጂ ።
ዐመፀኞችን የሚያጠፋ በላዒ ነው ኃጢኣንንም የሚያቃጥል ውዑይ ነው ።
ዕወቁ ራሳችሁንም መርምሩ ምእመናን ወገኖቼ ሆይ ዕወቁ ከኛ ወገን በሥጋው ነውር በነፍሱም ኃጢአት ያለበት ሰው ቢኖር ይወገድ አይምጣምም ።
ከእኛ ወገን በልቡናው ቂም ያለበት ሰው ቢኖር ይወገድ አይቁም ሥጋውንና ነፍሱን ያነጻ ሰው ግን ብፁዕ ነው መጥቶ ይቀበል ።
ስለ ኃጢያቱም ይለማመን እግዚአብሔር አምላካችን መሐሪ ነውና ።
የመድኃኔ ዓለም የመላእክት ሠራዊት በመድኃኔ ዓለም ፊት ይቆማሉ ።
መድኃኔ ዓለምን ያመሰግኑታል የመድኃኔ ዓለም ሥጋውና ደሙ ።
ከመድኃኔ ዓለም ፊት እንቅረብ እርሱን በማመን ክርስቶስን እንገዛ ።
መኳንንት ደጆችን ክፈቱ ።
የቆማችሁ ሰዎች ራሳችሁን ዝቅ ዝቅ አድርጉ ።
በፍርሃት ሆናችሁ ለእግዚአብሔር ስገዱ ።
አቤቱ በፊትህ እንሰግዳለን ።
ሰላም ላንቺ ይሁን እያልን እንሰግዳለን እናታችን ማርያም እንማልድሻለን ።
ስለእኛና አስቡን ስላሉን ስለክርስቲያኖ ች ሁሉ ጸልዩ በኢየሱስ ክርስቶስ ሰላምና ፍቅር አመስግኑ ዘምሩ ።
ሥጋውን ደሙን ተቀብለን እግዚአብሔርን እናመሰግነዋለን ለነፍሳችን አኗኗር መድኃኒት ይሆን ዘንድ የተቀበልነው እኛ ።
ፈጣሪያችን እግዚብሔርን እያመሰገን እንለምናለን አደራም እንላለን ።
ንጉሤና ፈጣሪዬ ሆይ ! ከፍ ከፍ አደርግሃለሁ ቅዱስ ስምህንም ለዘለዓለም አመሰግናለሁ ።
አባታችን ሆይ ! በሰማይ የምትኖር አቤቱ ወደ ፈተና አታግባን ።
ከክርስቶስ ከቅዱስ ሥጋው ከክቡር ደሙም ተቀበልን ።
ዘወትር አከብርሃለሁ ቅዱስ ስምህንም ለዘለዓለም አመሰግናለሁ ።
ክብርት ቅድስት የምትሆን ምሥጢርን እንሳተፍ ዘንድ ስላበቃን ልናመሰግነው ይገባናል ።
አንደበቴ የእግዚአብሔርን ምስጋና ይናገራል የሥጋም ፍጥረት ሁሉ ቅዱስ ስሙን ለዘለዓለም ያመሰግናል ።
በቅድሳትህ ምስጋና ፊት ወንዶችና ሴቶች ባሮችህ የነፍሳቸውንና የሥጋቸውን የመንፈሳቸውንም አንገት ዝቅ ዝቅ አደረጉ ጆሮህን ወደ ልመናቸው ቀቅር ።
በሰማያዊ ግብር ያሉትን ወንዶችንም ሴቶችንም ኃይላት በሚባሉ መላእክትህ በረከት ባርክ የእጃቸውንም ሥራ ሁሉ ከነርሱ ጋ ሁን ።
ቅዱስ ምሥጢርህንም መቀበል ስጣቸው ለማወቅና ለመንቃት ከክፉ ነገርም ሁሉ ለማረፍ ነፍሳቸውንና ሥጋቸውን መንፈሳቸውንም ለመመገብ በጌታችን በኢየሱስ ክርስቶስ ።
በርሱ ያለ ክብር ጽንዕ ላንተ ይገባል ከርሱ ጋራ ከመንፈስ ቅዱስ ጋራ ዛሬም ዘወትርም ለዘላለሙ አሜን ።
የቆጵሮስ ደሴት ኤጲስ ቆጶስ ቅዱስ ኤጲፋንዮስ የተናገረው የቊርባን ምስጋና ጸሎቱና በረከቱ ከእኛ ጋራ ይኑር ለዘላለሙ አሜን ።
እግዚአብሔር ከሁላችሁ ጋር ይሁን ።
አምላካችንን አመስግኑት ።
እውነት ነው ይገባል ።
ልቡናችሁን ከፍ ከፍ አድርጉ ።
በአምላካችን በእግዚአብሔር ዘንድ አለን ።
እግዚአብሔር በገናንነቱ ገናና ነው በቅድስናው የተቀደሰ ነው በምስጋናው የተመሰገነ ነው በክብሩም የከበረ ነው ።
ከመቼ ወዲህ የማይሉት ቀዳማዊ ነው እስከ ዛሬ የማይሉት ማእከላዊ ነው እስከዚህ የማይሉትም ደኃራዊ ነው ።
ለአነዋወሩ ጥንት የለውም ለአኳኋኑም ፍጻሜ የለውም ለዘመኑ ቊጥር የለውም ለዓመታቱም ልክ ቊጥር የለውም ።
ለውርዝውናው ማርጀት የለበትም ለኃይሉም ጽናት ድካም የለበትም ለመልኩ ጥፋት የለበትም ለፊቱ ብርሃንም ጨለማ የለበትም ።
ለጥበቡ ባሕር ድንበር የለውም ለትእዛዙም ይቅርታ መስፈርት የለውም ለመንግስቱም ስፋት ዐቅም ልክ የለውም ለአገዛዙም ስፋት ወሰን የለውም ።
በኅሊና የማያገኙት ሥውር ነው በልቡናም የማይረዱት ምጡቅ ነው አንሥርት የማይደርሱበት ረጅም ነው ዓሣዎች የማይዋኙበት ጥልቅ ነው ።
ከተራሮች ራስ ይልቅ ከፍ ያለ ነው ከባሕር ጥልቅነት ይልቅ ጥልቅ ነው ነገሥታት የማይነሣሡበት ጽኑ ነው መኳንንት የማይቃወሙት አሸናፊ ነው ።
የጥበበኞችን ምክር የማያጠፋ ጥበበኛ ነው የሚመክሩትን ሰዎች አሳባቸውን የሚያስረሳ ዐዋቂ ነው ።
የጸኑ ልጓሞችን የሚፈታ ኃያል ነው የኃጥኣንን ጥርሶች የሚያደቅ የትዕቢተኞችንም ክንድ የሚቀጠቅጥ ብርቱ ነው ።
የግብዞችን ፊት የሚያዋርድ ክቡር ነው የዝንጉዎችን ብርሃን የሚያርቅ ከሃሊ ነው ባልንጀራ የሌለው አንድ ነው ።
ዘመድ የሌለው ሥጡጥ ነው ሰማያት ይጠፋሉ:የብስም ትጠፋለች ሁሉም እንደ ልብስ ያረጃል እርሱ ግን እስከ ዘላለሙ እርሱ ነው ።
ባሕር መመላለስዋ ድንቅ ነው ድንቅስ በልዕልናው እግዚአብሔር ነው የሚመስለው የለም ።
ከፍጥረትም ሁሉ ከአልማክትም ልጆች ሁሉ የሚተካከለው የለም እርሱ ብቻ አምላክ ነው እርሱም ብቻ ጌታ ነው ፈጣሪም እርሱ ብቻ ነው ሠሪም እርሱ ብቻ ነው ።
ስላሰበው ጥበብ ረዳት አይሻም ስለ ወደደውም ሥራ መካር አይሻም ሳይሆን ቀድሞ እንደ ሆነ አድጎ ያልተደረገውንም እንደ ተደረገ አድርጎ ሁሉን ያውቃል ።
ሳይጠይቅ ኅሊናን ይመረምራል ሳይመረምር ልቡናን ይፈትናን ያለ መብራት በጨለማ ያለውን ያያል ።
ጻድቁን ጽድቅን ሳይሠራ ያውቀዋል ኃጥኡንም ኃጢአት ሳይሠራ ያውቀዋል ።
ልበኞችን ከአባታቸው ወገብ ሳይወጡ ያውቃቸዋል ኃጥኣንንም ከእናታቸው ማኅፀን ያውቃቸዋል ።
የሚሸሸገው የለም የሚሰወረውም የለም ከሱም የሚሰወር የለም ሁሉ በእርሱ ዘንድ የተገለጸ ነው ።
በዓይኖቹም ጀፊት ሁሉ የተዘረጋ ነው ሁሉ በመጽሐፉ የተጻፈ ነው በኅሊናውም ሁሉ የተጠራ ነው ።
ቊጥር የሌላቸው ታላላቆችን መመርመር የሌለባቸውን የተደነቁ የከበሩ ሥራዎችን ይሠራል ።
ሥራው ከአየነው ይልቅ ዕፁብ ነው ኃይሉም ከሰማነው ይልቅ ድንቅ ነው ጌትነቱም ከነገሩን ይልቅ ድንቅ ነው ።
ከጨለማ ለይቶ ብርሃንን ፈጠረ ደመናውን መለየት ያውቃል ውኃውን እንደ ወደደ ይከፍለዋል የተመረጡትን በደመና ይሰውራል ።
ምድር ፈጠራት መጠንዋንም አዘጋጀ ፍጻሜዋንም እንደምንም ተከለ ማዕዘንዋንም አጸና ።
ባሕርን ከእናትዋ ሆድ በወጣች ጊዜ በበሮች አነጠራት ልብሷንም ደመና አደረገላት በጉም ጠቀለላት ።
ወሰን አደረገላት በውስጥዋም መዝጊያዎችንና ቊልፎችን አደረገላት እስከዚ ድረሺ ከወሰንሺም አትተላለፊ ማዕበልሽ በውስጥሽ ይመላለስ እንጂ አላት ።
በበላይዋ ላይ የንጋት ብርሃን ተዘጋጀ የአጥቢያ ኮከብም ትዕዛዙን ዐወቀ እርሱ ከምድር ጭቃን ነሥቶ ሕያው የሆነውን ፈጠረ በምድርም ላይ እንዲነጋገር አደረገው ።
እርሱ እስከ ዓለም ዳርቻ ደረሰ በጥልቅ ፍለጋም ተመላለሰ ከግርማው የተነሣ የሞት ደጆች ይከፈታሉ ።
የሲኦል በሮችም ባዩት ጊዜ ይደነግጣሉ ከሰማይ በታች ያለውን ስፋቱን ከሰማይ በላይ የሚሆነውንም እርሱ ያውቀዋል ።
በእርሱ ትእዛዝ ዋግ ከመዝገቡ ይወጣሉ ከሰማይ በታች ያለ አዜብ ይመላለሳል ዝናምን በምድረ በዳ ያጸናዋል ሰው በሌለበትና የሰው ልጅ በማይኖርበት ይዘንም ዘንድ ።
እርሱ የውሀውን መፍሰሻ ወሰን ክረምትንም በያመቱ ይከፍታል በጋውንም ኋላ በጊዜው ጊዜ ያመጣዋል ደመናውንም በቃሉ ይጠራዋል ውኃም እየተንቀጠቀጠ ይመልስለታል ።
ብልጭልጭታውን እርሱ ይልከዋል እርሱም ይሄዳል ምንድር ነው እያለ ይመልስለታል እርሱ ደመናን በጥበቡ ይቆጥረዋል ሰማይን ወደ ምድር ያዘነብለዋል ።
እርሱ ብቻ የአርያምን ኃይል ለበሰ በምስጋናና በክብር ተጌጠ ።
እሳታውያን ኪሩቤል ብርሃን የለበሱ ሱራፌልም እርሱን ያመሰግናሉ ።
በማያርፍ ቃል ዝም በማይል በማይደክምም አንደበት ሁሉም ተባብረው ተሰጥኦ ባለበት ባንድ ቃል ።
የጌትነትህ ምስጋና በሰማይ በምድር የመላ ፍጹም አሸናፊ ቅዱስ ቅዱስ ቅዱስ እግዚአብሔር ይላሉ ።
ተሰጥዎውን መልሱ ።
የቅዱሳን ጌታ እግዚአብሔር ቅዱስ ቅዱስ ቅዱስ ነህ የጌትነትህም ምስጋና በሰማይ በምድር መላ ።
የቅዱሳን ጌታ እግዚአብሔር ቅስ ቅዱስ ቅዱስ ነህ የጌትነትህም ምስጋና በሰማይ በምድር መላ ።
ሁሉ ከርሱ ነው ሁሉም ስለሱ ነው ሁሉም የርሱ ነው ሰማይ በርሱ ነው ከሰማያት በላይ ያለ ሰማይም የርሱ ነው ።
የአርያም ስፋት የክብሩ ዙፋን ነው የምድርም ስፋት የእግሩ መመላለሻ ነው ።
ፀሐይ የርሱ ነው ጨረቃም ከርሱ ነው ከዋክብትም የእጁ ሥራ ናቸው ደመናት መልክተኞቹ ነፋሳትም ሠረገሎቹ ናቸው እሳትም የቤቱ ግርግዳ ነው ።
የቤቱ ጠፈር ውኃ ነው የዙሪያውም ጸፍጸፍ የበረድ ሰሌዳ ነው ድንኳኖቹ ብርሃናት ናቸው የመሠወሪያ መጋረጃውም የብርሃን መብረቅ ነው መመላለሻውም በአየር ነው ።
የመናገሩ ድምፅ በብልጭልጭታ ያለ ነው የነጎድጓድ ቃል በሠረገላዎች አለ ባሕር ባሪያው ናት የወንዝ ፈሳሾች ተገዦቹ ናቸው ቊር አስሐቲያም ፈቃዱን የሚሰሩ ናቸው ።
ከምድር ዳርቻ ደመናውን ያወጣል መብረቅንም በዝናም ጊዜ አደረገ ዝናምንም እንደ መሽረብ ነጠብጣብ ያፈሳል ።
ጉምን እንደ አመድ ይበትነዋል በረዶንም እያጠቃቀነ ያወርዳል ለእንስሳም ሳሩን ያለመልማል ።
እንዳሰበ ያደርጋል እንደጀመረም የጀመረውን ይፈጽማል እንደ ወደደም ያከናውናል ።
ያሳዝናል ደስ ያሰኛል ያደኸያል ባለጸጋም ያደርጋል ያዋርዳል ያከብራል ይገድላል ያድናልም ድውይ ያደርጋል ይፈውሳልም ይኰንናል ያጸድቃልም ።
የወደደውን ይምራል ሊያስጨንቀው የወደደውን ያስጨንቃል የሚምረውን ይምረዋል ይቅር የሚለውን ይቅር ይለዋል ።
አምላካችን ሆይ እንደ ቸርነትህ ነው እንጂ እንደ በደላችን አይደለም ።
ክፋት የሌለበት ቸር በቀል የሌለበት የዋህ ቁጣ የሌለበት ትዕግሥተኛ ኃጢአት የሌለበት ጻድቅ እድፍ የሌለበት ንጹሕ ጠማነት የሌለበት ቅን ነው ።
ያለ መከልከል ሰጪ ያለ መንፈግ ለጋስ ያለቂምና ያለ ቅና ኃጢአትን የሚያስተሰርይ ነው ።
ለሚጠሩት ሰዎች የቀረበ ነው ለሚፈሩትም በጎውን ነገር የሚያደርግ ነው ለሚመቱት ሰዎች የተከፈተ በር ነው ያለ መሰናክል ጥርጊያ ጎዳና እሾህ የሌለበት ንጹሕ ፍለጋ ነው ።
የአማልክት አምላክ የአጋዕዝት ጌታ እግዚአብሔር እርሱ ብቻ ነው ።
ከዚህ በኋላ ከአቤል ደም ጀምሮ እስከ በራክዩ ልጅ እስከ ዘካሪያስ ደም ድረስ የቅዱሳን ነቢያት ደም ዓለምን ለማዳን እንዳልጠቀመ ባየ ጊዜ ።
ቤዛ መድኃኒት የሚሆን ልጁን ሰደደልን ፈጽሞ ያድን ዘንድ በፊቱ የሕያዋንንና የሙታንን መታሰቢያም ያገባ ዘንድ ።
በወዲያ ሳለ መጣ በወዲህም ሳይሰማ ተላከ ።
የተቀመጣችሁ ተነሡ ።
ከዙፋኑ ሳይነቃነቅ ከቦታውም ሳይናወጥ ወረደ ።
ወደ ምሥራቅ ተመልከቱ ።
በሁሉ ምሉዕ ሲሆን በማኅፀን ተፀነሰ ማኅተበ ድንግልና ሳይከፍት ተወለደ ።
እናስተውል ።
እንደ ሕፃን አደገ በሰው መጠን እስኪጎለምስ ድረስ በየጥቂቱ አደገ በሰላሳ ዘመን በዮርዳኖስ ተጠመቀ በሁለተኛ ልደት መታጠብ ከኃጥያት ያ ነጻን ዘንድ ።
ከዲያቢሎስ ዘንድ ተፈተነ ተራበ ተጠማ የሰማይ መንግሥት ወንጌልን እያስተማረ ታቶ ተመላለሰ ።
ከዚህ በኋላ ለሕማም በዕፀ መስቀል ላይ እጁን ዘረጋ በደሙ መረጨት የሕሙማንን ቊስል ያድን ዘንድ ።
በዚያች ሌሊት ለዐርብ አጥቢያ ኀሙስ ማታ በወዳጁ በአልዓዛር ቤት በተቀመጠ ጊዜ ።
ለራት ካመጡለት ያልመጠጠውን የስዴንውን ኅብስት በእጁ ያዘ ።
ይህ ኅብስት ስለናተ ከሚፈተት ሥጋዬ ጋር አንድ ነው ንሡ ብሎ ለወገኖቹ ለሐዋርያት ሰጣቸው ።
ዳግመኛም የወይን ፅዋ ከውኃው ጋራ ቀላቅሎ አመሰገነ ባረከ አከበረ ይህ ጽዋ ስለናንተ ከሚፈስ ደሜ ጋራ አንድ ነው ንሡ ጠጡ ብሎ ለሐዋርያት ሰጣቸው ።
ይህም ሥርዓት ለሞቴና ለትንሣኤ መታሰቢያ ይሁናችሁ ።
እኛም ጌታችንና አምላካችን እንለምንሃለን እንማልድሃለንም ሰውን የምትወድ ሆይ ከቸርነትህ እንሻለን ።
ወደዚህ ኅብስት ወደዚህም ጽዋ መንፈስ ቅዱስን ኃይልንም ትሰድ ዘንድ ያንተን ቅዱስ ሥጋ ይህንንም ጽዋ ነባቢ የሚሆን የጎንህን ደም ያደርገው ዘንድ ።
ከእርሱ የሚቀበሉት አንድ አድርገህ ስጥ ለበረከትና ለኃጢአት የማስተሠረያ ።
ለፍጹም ደስታም ነፍስና ሥጋን መንፈስንም ለማደስ እስከ ኋላኛዪቱ እስትፋስ ድረስ ሃይማኖትን ለማጽናት ይሆናቸው ዘንድ ።
የጥበብ አገሯ ወዴት ነው ማደሪያዋስ ወዴት ነው ቦታዋ ወዴት ነው የጐዳናዋስ ፍለጋ በወዴት ተገኘ ።
ባሕሩን ተሸግሮ በቀይ ወርቅ የገዛት ማነው ከደመናትስ በላይ ወጥቶ ያወረዳት ማነው መዋቲ ጐዳናዋን አያውቃትም በሰውም ዘንድ የለችም ።
ከሰው ሁሉ ተዘነጋች ከሰማይ አዕዋፍም ሁሉ ተሠወረች እርሷን እርስዋን የገዙ ከእግዚአብሔር ጋራ ተወዳጁ ።
እርሷን የሚጠሏት ሞትን ይወዳሉና ከፀሓይ ይልቅ ታምራለእ ከከዋክብትም አኗኗር እርሷ ቀዳማዊት እንደ መሆንዋ ከብርሃን ጋራ ስትነጻጸር ትገኛለች ።
በእርጅና ሳለች ሁሉን ታድሳለች በየትውልዱም በጻድቃን ከከበረ ሰውነት ትፋለሳለች ።
ከከበረ ዕንቊ እርሷ ትመልጣለች ክብርም ሁሉ መጠነዋ አይደለም ምክር ዕውቀት አላት ።
ጽንዕ አእምሮም አላት ነገሥታቱም በእርሷ ይነግሣሉ ኃያላንም በእርሷ ዕውነትን ይጽፋሉ ።
ደጋጎች በእርሷ ይከበራሉ በኳንንትም በእርሷምድርን ይይዛሉ የሚወዷትን ትወዳለች ሕጓን የሚጠብቁትንም ትጠብቃለች እርሷንም የሚሹ ባለሟልነትን ያገኛሉ ።
በዕውነት መንገዶች ትመላለሳለች በዕውነት ፍለጋም ትመላለሳለች የሚያውቋት ሰዎች ብዕልን ትሰጣቸው ዘንድ መዝገባቸውንም ተድላን ትመላ ዘንድ ።
ሁሉን የሚያውቅ እርሱ ያውቃታል ሁሉን የሚረዳ እርሱ ጐዳናዋን አሳመረ ።
እርሱ ለባለሟሉ ለያዕቆብ ለቅዱሱም ለእስራኤል ሰጠው ከዚህ በኋላ በምድር ላይ ታየች እንደ ሰውም ተመላለሰች ።
እነሆ ቤትን ሰራች ሰባት አእማድንም አቆመች የርሷን እርድ አረደች በማድጋዋም የርሷን ወይን ጨመረች የርሷንም ማዕድ አዘጋጀች ።
ባሮቿን ላከች በረጅም ስብከት ሰነፍ የሆነ ሰው ወደኔ ይምጣ እያለች ዕውቀት ያነሳቸውንም ትጠራለች ።
ኑ የኔን ኅብስት ብሉ የኔን ወይንም ጠጡ ስንፍናንም ትታችሁ ኑሩ እያለች ።
ጥበብ ግን መዳኒታችን ነው በሥጋው መሥዋዕትነትን ያዳነን በደሙም ፈሳሽነትን የተወጃጀን ለመንግሥቱም የመረጠን ለዘለዓለሙ ።
ከመድኃኔ ዓለም ፊት እንቅረብ እርሱን በማመን የክርስቶስን መወለድ እናምናለን ።
ተመልከት ።
አንዱ አብ ቅዱስ ነው አንዱ ወልድ ቅዱስ ነው አንዱ መንፈስ ቅዱስ ነው ።
በንስሓ ውስጥ ያላችሁ ራሳችሁን ዝቅ ዝቅ አድርጉ ።
ሰላም ላንቺ ይሁን እያልን እንሰግዳለን እናታችን ማርያም እንማልድሻለን ።
ሰላም ላንቺ ይሁን እያልን እንሰግዳለን እናታችን ማርያም ሆይ እንማልድሻለን ።
ማርዮም ሆይ አንቺ የችግረኞች ተስፋ፣ በጸሎትና በዕጣን በቅዱስ ቁርባን ጊዜ ልታጽናኝን ወደ እዚህ ቦታ ነይ ።
መንፈስ ቅዱስ ይውረድ ባለጊዜ ካህኑ በኅብስቱና በወይኑ ላይ መንፈስ ቅዱስ ይወርዳል ።
አስደናቂ በሚሆን የጥበቡ ኃይልና በአስገራሚ ብልሃቱ በቅድስት ቤተክርስቲያኑ መካከል የክርስቶስ አባሎች ይሆኑ ዘንድ በቅጽበት ይለውጣቸዋል ።
ሰላም ለናንተ ይሁን ጻድቃን ሰማዕታት ፣ በሞት ያረፋችሁ ስለ ሃይማኖት ።
ዓለምን ድል የነሣችሁ በብዙ ትዕግሥት በፈጣሪ ፊት ቆማችሁ ለምኑልን ቀንና ሌሊት፣ እንበለ ንሥሐ ሳንገባ እንዳይወስደን ሞት ።
ሰላም ለናንተ ይሁን ጻድቃን በዚህ ቀን ሁላችሁ ወንዶችና ሴቶች በየስማችሁ ።
በሰማይና በምድር የከበራችሁ የሥላሴ ወገኖች ስለ እናቱ ስለ ማርያም ብላችሁ በፀሎታችሁ አስቡን በክርስቶስ ሥጋና ደም ተማፀንባችሁ ።
አቤቱ ጌታ ሆይ ! ሰላምህን ለሀገር ስጥ እውነትህንም ለቤተ ክርስትያን ።
ለሀገራችን ኢትዮጵያ ጠላቶቿን በእግሮቿ ሥር ጣልላት ሕዝቧንና ሃይማኖቷን ጠብቅላት ።
አቤቱ ክርስቶስ ሆይ ማረን ።
ክርስቶስ ሆይ ስለ ማርያም ማረን ።
ማርያም ሆይ የልጅሽን ምሕረት ለምኝልን ይቅርታውን ያደርግልን ዘንድ ።
ሥጋውን ደሙን ተቀብለን እግዚአብሔርን እናመሰግነዋለን ።
ለነፍሳችን አኗኗር መድኃኒት ይሆን ዘንድ የተቀበልነው እኛ ፈጣሪያችን እግዚብሔርን እያመሰገን እንለምናለን አደራም እንላለን ።
ኀዳፌ ነፍስ ዳግመኛም ሁሉን የሚይዝ የጌታችን የመድኃታችን የኢየሱስ ክርስቶስ አባት እግዚአብሔርን እንማልዳለን ።
ልመናችንን አልናቀም አልተቆጣምና ይቅርታውንም ከኛ አላራቀምና አምላካችን እግዚአብሔር ይቅር ባይ ስለ ሆነ ።
አዎን አቤቱ የሁሉ ጌታ ነህ ።
አቤቱ የሁሉ አምላክ ነህ ።
አዎን አቤቱ የሁሉ ንጉስ ነህ ።
አዎን አቤቱ ሁሉን የያዝህ ነህ ።
አዎን አቤቱ ሁሉን የምትገዛ ነህ ።
አዎን አቤቱ ሁሉን የምታድን ነህ ።
አዎን አቤቱ የሁሉ መድኃኒት ነህ ።
አዎን አቤቱ የሁሉ የምትጠብቅ ነህ ።
አዎን አቤቱ የሁሉ የምትመግብ ነህ ።
አዎን አቤቱ በውእነት የሁሉ ገዥ ነህ ።
የልጅህን ሥጋ ከእኛ ሥጋ ጋራ አንድ እንዳደረግህ የመሢሕህንም ደም ከእኛ ደም ጋራ አንድ እንዳደረግህ ።
እንዲሁ አንተን መፍራትን በልቡናችን በጎ አምልኮትህንም በኅሊናችን ጨምር ።
ሥጋውያን የምንሆን እኛ ግን የሥጋን ሕግ እናስባለን የሥጋንም ሥራ እንሠራለን በሥጋ መንገድም እንሄዳለን ።
አንተ ግን የመንፈስን ሥራ አስተምረን የመንፈስንም ሕግ አንተ አስረዳን የመንፈስን መንገድ ምራን ።
እኛን ኃጥኣንን ብትምረን ያን ጊዜ ማሐሪ ትባላለህና ጻድቃንን ግን ከስራቸው የተነሳ ትምራቸዋለህ እንደ ጽድቃቸውም ትሰጣቸዋለህ ።
የቀደመ በደላችንን አታስብብን አቤቱ ይቅርታህ ፈጥኖ ይደረግልን ።
ወደ አንተ እንጮሀለን ወደ አንተ እናለቅሳለን ወደ አንተ እንማለላለን ለዘለአለሙ ።
ዛሬ በዚህች ቀን በዚህች ቤተክርስቲያን ውስጥ የተሰበሰባችሁ ምእመናን ክብርት የምትሆን የክርስቲያንን ሰንበት ቅዳሴ ስሙ ።
ሰማያትን እዳኝባችኋለሁ ምድርንም እዳኝባችኋለሁ ያለ መታወክ በፍርሃትና በመንቀጥቀጥ ትቆሙ ዘንድ ።
እንደ ቃየል በቀለኛ ሆኖ ከወንድሙ ጋራ ማንም ከዚህ በመዓት አይኑር ።
ከመገዛት ነፃነትን ከጨለማም ብርሃንን በሰጠን በእግዚአብሔር በእውነት ደስ ይበለን ለያዕቆብ አምላክ እልል በሉ ።
ለክቡራን ነብያት አምላክ ለንጹሓን ሐዋርያትም ጌታ በዕውነቱ እልል እንበል በገናን ያዙ ከበሮንም ስጡ ።
ወንጌልን በዕውነት እንያዝ በውስጡ ትሕትናና ፍቅር ያለበትን ።
ኦሪትን ግን እንተው በውስጡ ስለነፍስ የነፍስ ቤዛ የሚሆን የሞት ፍርድ ያለበትን በገና ከመሰንቆ ጋራ የተስማማ ነው የወንጌልም ትእዛዝ ከመስራቱ ጋር ያማረ ነው ።
መሰንቆ ሰማዕታት የለበሷት ሃይማኖት ናት በመባቻ ቀን ነጋሪት ምቱ ።
በነብዩ በዳዊት መዝሙር በታወቀች በበዓላችን ቀን በዕውነት ሃሌ ሉያ እንበል ።
እግዚአብሔር ሥራውን ይሠራ ዘንድ የጀመረባ በዕውነት የታወቀች ናት ።
ወዮ ይህች እለት ለሙሴ በደብረ ሲና ተገለጸች ከእስራኤል ግን ተሰወረች ።
ወዮ ይህች ዕለት በነብያት ታወቀች ከአይሁድ ወገንም ተሰወረች ።
በኛ ዘንድ ግን ፈጽሞ ተገለጸች እንደ ፀሓይም ተመላለሰች በየሳምንቱ ትሰለጥናለች በየሳምንቱ ትነግሳለች በየሳምንቱ ትቆጠራለች ።
ወዮ ይህች ዕለት አብ የቀደሳት ወልድ የባረካት መንፈስ ቅዱስ ከፍ ከፍ ያደረጋት ናት በርሷ ደስ ይበለን በርሷም ኀሤት እናድርግ ትከብሩባት ዘንድ አክብሯት ።
ዘመን ወር ለመባል በርሷ የታወቃችሁ ሌሎች እለታት ሆይ የበዓላትን በኵር ኑ አመስግኗት ይህችውም የከበረች ሰንበተ ክርስቲያን ናት ።
ወዮ ይህች ዕለት ያረጀችዋ ያለፈችባ አዲሲቷ የጸናችባት ናት ።
ወዮ ይህች ዕለት እስረኞች የተፈቱባት ባሮች ነፃ የወጡባት ናት ።
ወዮ ይህች ዕለት የፈረሰ የታነጸባት ሰይጣንም የጠፋባት ናት ።
ዳግመኛም ይህች ዕለት በምትሰለጥንበት ጊዜ አዲስ ሥራ አዲስ ነገርም ይሆናል ።
ያን ጊዜ የፀሃይና የጨረቃ የከዋከብትም ብርሃን ወይም ፀዳል ክረምት ወይም በጋ የለም ።
በውስጧ በነፍስ ሕያው ሁኖ የሚንቀሳቀስ ፍጥረት ሳይኖርባት ምድር ሰባት ቀን ታርፋለች ።
እንደ ረቂቅ ፉጨት ያለ ቃል ይላካል በዚያችም ቃል የሰማያት ጽንዕ ይወገዳል የምድርም ግዘፍ ይነዋወጻል ።
ያን ጊዜ መቃብራት ይከፈታሉ አለም ከተፈጠረ ጀምሮ የፈረሱ ሙታን ፈጥነው እንደ ዓይን ቅጽበት ይነሳሉ ።
አብ መንግስቱንና ፍርዱን ለልጁ ይሰጣል ያን ጊዜ አዲስ የመብረቅ ኃይል ይታያል ።
ግሩም የሚሆን የነጎድጓድም ቃል ይሰማል ፣ መጀመሪያ ጀምሮ ጆሮ ያልሰማው ዓይንም ያላየው ።
የእሳት ክንፎች ያሏቸው ግሩማን መላዕክት በፊቱ ይቆማሉ ስም የሌላቸው እገሌና እገሌ የማይሏቸው በአብ መጋረጃ ውስጥ የሚኖሩ ባለሟሎች መላእክት ናቸው ።
የሊህም ክንፍ ከክንፍ ጋራ ይሳበቃል ይሰማሉ ያንጎደጉዳሉ ሰይፋቸውንም ይመዛሉ ጽናታቸውንም ያሳዩ ዘንድ ይበራሉ ።
ያን ጊዜ የእሳት ባሕር እስከ መሠረቷ ትገለጣለች በበታቿ ያለ የውርጭ ጉድጓድም የእሳት ወንዝም ይፈሳል ሁሉ ትጠብቆለት ያለውን ያይ ዘንድ ።
ያን ጊዜ መጻሕፍት ይገለጣሉ ሥራም ይገለጣል አንደበትም ዝም ይላል የተከፈተ አፍም ድዳ ይሆናል ፍጥረቱም ሁሉ በመፍራት በመቀጥቀጥ በታላቅ ጸጥታም ይቆማል ።
ምድር ሁላ ከእግር መሄጃ ልክ በቀር አትበቃም እንደ ጽፍቀተ ሮማን ይጨናነቃል ።
ያን ጊዜ አጭርና ረጅም ቀይና ጥቁር የለም አንድ አካል አንድ መልክ ነው እንጂ ።
ያን ጊዜ የነፍስ ቤዛ የለም ወንድ በሚስቱ መለወጥም ቢሆን አባት በልጁ እናትም በልጅዋ አንዱም አንዱ የሥራውን ፍዳ ይቀበላል እንጂ ።
ባለጸጋውም ስለባለጸግነቱ አያፍረውም እንደ ተገመገመለት ነው እንጂ ለድኃውም ስለ ድኅነቱ አይራራለትም እርሱን ደስ ካላሰኘው ።
ያን ጊዜ ፃድቃን ደስ ይላቸዋል በሕይወታቸው አልቅሰዋልና ኃጥኣንም ያለቅሳሉ ሣቅንና ሥላቅን ስለ ወደዱ የፍርድና የፍዳ ቀን ደርሳባቸዋለችና ።
ያን ጊዜ ባለጸጎች ይደኸያሉ ተድላ ደስታቸውን በዐመፅ ጨርሰዋልና ነዳያንም ባለ ጸጎች ይሆናሉ ንዴታቸውን በምስጋና ተቀብለዋልና ።
ያን ጊዜ ተርበው የነበሩ ይጸግባሉ በሕይወታቸው ተቸግረው ነበሩና ።
ያን ጊዜ ተናጋሪዎች የነበሩ ዝም ይላሉ ከንቱንና ብላሽን ነገር ተናግረዋልና ትዕግስተኞች የነበሩ ይናገራሉ አንደበታቸውን ወደ ሐሜት ይሮጥ ዘንድ አልተዉትምና ባልንጀራቸውንም ፈጽሞ አላሳዘኑትምና ።
ያን ጊዜ ጽኑአን የነበሩ ይደክማሉ ሥጋቸውን በዝሙት አድክመዋልና ደክመው የነበሩት ይጸናሉ ኃይላቸውን በሰጊድ በመዓልትና በሌሊትም በመትጋት አድክመዋልና ።
ያን ጊዜ ኃያላን ልምሾ ይሆናሉ እጃቸውን ለመቀማት ዘርግተዋልና ባልቴትንና አባት እናት የሞቱበትን አስለቅሰዋልና ።
ያን ጊዜ የተናቁት እንደ አንሥርት ይበራሉ ክንፋቸውም ይወጣል ጕልማስነታቸውም ይወጣል ።
ያን ጊዜ ትቢተኞችና ኵሮች ይገለጻሉ ኀፍረታቸውም ይገለጻል ።
ያን ጊዜ የታረዙት ይለብሳሉ የዝናምና የጠል ካፊያ አርሷቸዋልና ብርድና ውርጭ አስቸግሯቸዋልና የፀሓይ ሐሩርም አቃጥሏቸው ነበርና ።
ያን ጊዜ ጦርና ጋሻ ቀስትና ፍላፃ የለም በምድር የነበረ ሁሉ ተሽሯልና ።
ያን ጊዜ ንጉስ አድልዎ በሌለበት በቅን ፍርድ ይፈርዳል ።
ያን ጊዜ ኃጥኣን ከጻድቃን መካከል ይለያሉ ርኵሳንም ከንጹሓን መካከል ይለያሉ ።
የዚያን ጊዜ ዐውያት የዚያን ጊዜ ጩኸት የዚያንም ጊዜ ለቅሶ ምን ያህላል እርሱ ቅሉ ፈጣሪ ወደ ጥፋት መንገድ ሲሄድ ባያቸው ጊዜ እጁ ስለ ፈጠራቸው ፍጥረቶቹ እስኪያለቅስ ድረስ ።
ያን ጊዜ ኃጥኣን ስለ ራሳቸው ያለቅሳሉ ጻድቃንም ስለዘመዶቻቸው ያለቅሳሉ የሰማይመላዕክትም ስለ ፍጥረት ያዝናሉ ።
ሁሉ ከተፈጸመ በኋላ ያን ጊዜ ለመረጣቸው ለወዳጆቹ ለጻድቃኖቹ የብርሃን ድንኳን ይተከላል ሰባት መሠወሪያ ያለው የእሳት መጋረጃ ይዘረጋል ።
የካህናት አለቃ ኢየሱስ ክርስቶስ ከዚያ ወደዚህ ምሥጢር ይገባል ለግብር ሥራት ቀሳውስትን በቀኙ ዲያቆናትንም በግራው ያቆማቸዋል የምሥጢርን ሥራት ያሳያቸው ዘንድ ።
ምን ይመስላል ስሙስ ምንድን ነው የዚያን ጊዜውን ምሥጢር ምን ይባላል ።
ዛሬ ሊናገሩት አይቻልም በሰው ልቦናም የለም ።
የተሸማችሁ ካህናት ሆይ ከሰማይና ከምድር ጌታ ጋር ካገለገላችሁ ለእናንተ ክብር ይገባችኋል ።
የንጹህ ወርቅ ሻሻቴ የምትመስሉ የተመረጣችሁ ዲያቆናት ሆይ ለእናንተ ደስታ ይገባል ድንቅ ምሥጢርን ባያችሁ ጊዜ ።
ሰንፔር በሚባል ዕንቊ ላይ የቆመ የንጹህ ወርቅ አዕማድን የምትመስሉ ክቡራን አበው ሆይ መመስገን ይገባችኋል ።
ብሩሃን ከዋክብትን የምትመስሉ ሁላችሁ ምዕመናን ሆይ ለእናንተ ክብር ይገባል ።
ክርስቶስ አንድነትን ወደሚያደርግባት ወደዚያች ሠርግ በምትገቡበት ጊዜ ።
ጌተችሁን ታጥቆ ከናንተ ጋራ እየተመላለሰ የእርሱን ሀብት ሲሰጣችሁ ባያችሁት ጊዜ ለእናንተ ክብር ይገባል ።
ያን ጊዜ ለኛ ለምኑልን ስለኛ አማልዱ ይምረን ይቅርም ይለን ዘንድ ።
በሥራችን አይደለም በሥራችሁ ነው እንጂ በረከሰች ሥራችን አይደለም እንደ አምላካችን ምሕረት ነው እንጂ ።
ዳግማኛም የምሕረትን አምላክ እንማልደዋለን አገልጋይ ለሚሆን ለርሱ እናገለግላለን መሥዋዕት ለሚሆን ለርሱ እንሠዋለን ለሚቀርብ ለርሱ እናቀርባለን ።
በግዕ እርሱ ከሰማየ ሰማያት ይምጣ በዓይናችን ዐይተን በእጃችን ሠውተን ደስ እንሰኝበት ዘንድ ።
ከመድኃኔ ዓለም ፊት እንቅረብ እርሱን በማመን ለክርስቶስ እንገዛ ።
ከአዳኝ አውሬ ታድኚኝ ዘንድ ስለእናትሽ ስለሐና ስለአባትሽ ስለኢያቄም ብለሽ ድንግል ማኅበራችንን ዛሬ ባርኪልን ።
አንቀጸ ብርሃን የአምላክ እናት ምስጋና ለእውነተኛ ፈራጅ ለአምላክ እናት ምስጋናና አገልግሎት ይገባታል ።
ቅድስት ሆይ ብፅዕት በሽ የተመሰገንሽና የተባረክሽ ነሽ የከበርሽና ከፍ ከፍ ያልሽ ነሽ ።
የብርሃን መውጫ የሕይወት መሰላል ነሽ አምላክን የወለድሽ እመቤታችን ድንግል ማርያም ሆይ ከተለዩ የተለየሽ የመለኮት ማደሪያ ነሽ ።
ከፍጥረት ሁሉ ይልቅ የተከበርሽ ሆይ አብ የወደደሽ ወልድ ያደረብሽ መንፈስ ቅዱስ ያረፈብሽ ተባልሽ ።
በምድር ላይ ከፍተኛ አርያምን የሆንሽ ከሰማያት በላይ ያለ የአርያም የልዑል ስፍራ ምትክ አንቺ ነሽ ።
ቅዱሳን ነቢያት ካህናትና ነገሥታት ያንቺ ምሳሌ አድርገው ።
በውስጧ የኪዳን የሕግ ጽላት ያለባት ቅድስተ ቅዱሳን ከተለዩ የተለየችውን ሠሩ ቅድስት ሆይ ልጅሽ ይቅርታውን ያድለን ዘንድ ለምኝልን ።
የአምላክ ልጅ ካንቺ ሰው ስለመሆኑ ስላንቺም ከምድር ወደ አርያም ወደ መንግሥተ ሰማያት የቀረብን ሆን በአንቺና በልጅሽ ስም የቀረብን ሆን ።
ዐሥሩ ቃላት በጣቶቹ የተጻፉ የፍጥረት ሁሉ ጌታ ያውም ያአምላክ ልጅ በማኅፀንሽ አደረ ።
አብ በሥልጣኑ አጸናሽ መንፈስ ቅዱስም ጸለለብሽ አነጻሽ የልዑል ኃይልም አጸናሽ ኢየሱስም ያንችን ሥጋ ለበሰ ።
በታላቅ ቃል ጮኸ መጽሐፍ የሕይወት ውኃ ምንጭ ከሆዱ ይፈልቃል እንዳለ ።
ማንም የተጸማ ቢኖር ወደኔ መጥቶ ይጠጣ አለ ቅድስት ሆይ ልጅሽ ይቅርታውን ያድለን ዘንድ ለምኝልን ።
አብ አስቀድሞ በየውጣ ነገረን የውጣ የተባሉ በእግዚአብሔር ጣቶች የተጻፉ ዐሥሩ ቃላት ናቸው ።
ልጅህ ጌታችንና መድኃኒታችን ኢየሱስ ክርስቶስ አንተ ብቻ አባቱ እንደ ሆንክ እርሱም ብቻ ልጅህ እንደሆነ አስተማረን ።
እንዲሁም በሰማይ እናት በምድር አባት የለም ብለን እናምናለን መምጣቱን ከአባቱና ከእውነት መንፈስ ከጰራቅሊጦስ በቀር የሚያውቅ ሳይኖር ከሰማይ ወረደ ብለን እናምናለን ።
በማኅፀንሽ አደረና ዘጠኝ ወር ተሸከምሽው ።
ሰማያት ደስ ተሰኙ ምድርም ደስ ተሰኘች ።
በልጅሽ መወለድ መልአክ ምሥራች ተናገረ የሰማይ ጭፍሮችም መላእክትም ።
ምስጋና በሰማይ ለእግዚአብሔር ይሁን በምድርም ላይ ሰላይ በሰውም እርሱ በሚፈቅደው እያሉ አመሰገኑ ።
እረኞችም በቤተልሔም ካዩትና ከሰሙት የተነሣ አደነቁ የጥበብ ሰዎች ብልሆች ሰዎች ለልጅሽ ሊሰግዱና አንቺን ሊያገለግሉ ኮከብን አይተው ከሩቅ አገር መጡ ።
ከምሥራቅ ጀምሮ መርቶ እስከ ቤተልሔም ያደረሳቸው ያ ኮከብ አንቺ ከሕጻንሽ ጋር ባለሽበት ቦታ ላይ ቆመ ።
እነዚያ ብልሆች ሰዎች አይተው በታላቅ ደስታ ደስ ተሰኙ ወደ እርሱ ወደ ሕጻንሽ ገቡና በፊቱ ቆሙ በምድር ላይ ወድቀው ሰገዱለት ሣጥናቸውንም ከፈቱና ።
ወርቅ ዕጣን ከርቤን እጅ መንሻ አድርገው አገቡለት የወገኖችህን ልመናቸውንና መሥዋዕታቸውን ትቀበል ዘንድ ኃጢአታቸውንም ታስተሠርይላቸው ዘንድ የመጣህ ።
አምላካችን ሆይ እጅ መንሻ አገባንልህ ለከበረ ስምህም ካንተ የተገኘውን ዕጣን አቀረብንልህ አሉት ቅድስት ሆይ ልጅሽ ይቅርታውን ያድለን ዘንድ ለምኝልን ።
ከንጹሓን ይልቅ ንጽሕት የሆንሽ አንቺ ነሽ ።
ከማይነቅዝ እንጨት እንደተሠራ በወርቅ እንደተጌጠና ዋጋው ብዙ በሆነ በሚያበራ ዕንቁ እንደተለበጠ ታቦት በቤተ መቅደስ ወስጥ የኖርሽ የተመረጥሽ ድንግል ነሽ ።
እንዲህ ሆነሽ በቤተ መቅደስ ኖርሽ መላእክትም ዘወትር ምግብሽን ያመጡ ነበር ።
መላእክት እየጎበኙሽ እንዲህ ዓሥራ ሁለት ዓመት ኖርሽ ።
መጠጥሽም የሕይወት መጠጥ ነበር ምግብሽም የሰማይ ኅብስት ነበር ።
አባትሽ ዳዊት በመሰንቆ አመሰገነ በትንቢት መንፈስም በመንፈስ ቅዱስም በገና እየደረደረ እንዲህ ብሎ ዘመረ ።
ልጄ ሆይ ስሚ እዪም ዦርሽንም አዘንብዪ ሕዝብሽንና የአባትሽን ቤት እርሺ ንጉሡም ውበትሽን ይወዳል ።
እርሱ ጌታሽ ነውና ለእርሱም ስገጅ ትሰግጃለሽ ቅድስት ሆይ ልጅሽ ይቅርታውን ያድለን ዘንድ ለምኝልን ።
ከንጹሓን ካልበደሉ መላእክት ወገን የሆነና በደል የሌለበት በሁሉ ጌታ ፊት የሚቆም ከደጋጎቹ መላእክት ወገን የሆነ መልአኩ ገብርኤል አበሠረሽ እንዲህም አለሽ ።
ጸጋን ያገኘሽ ሆይ ደስ ይበልሽ እግዚአብሔር ካንቺ ጋር ነው ከሴቶች ይልቅ የተባረክሽ ነሽ የሁሉ ገዥ በሆነ እግዚአብሔር ዘንድ ባለሟልነትን አገኘሽ ።
እነሆ ትፀንሻለሽ ልጅም ትወልጃለሽ ስሙንም ኢየሱስ ትይዋለሽ እርሱ ታላቅ ነው የልዑል እግዚአብሔር ልጅ ይባላል ።
እግዚአብሔር አምላክም የአባቱን የዳዊትን ዙፋን ይሰጠዋል ለዘላለሙ የያዕቆብን ወገን ይገዛል ለመንግሥቱም ፍጻሜ የለውም ።
መንፈስ ቅዱስ ያድርብሻል የልዑል ኃይልም ይጸልልሻል ።
ካንቺ የሚወለደውም ቅዱስ ነው ቅድስት ሆይ ካንቺ የተወለደው ይቅርታውን ያድለን ዘንድ ለምኝልን ።
የንጽሕና አዳራሽና ከተለዩ የተለየሽ መቅደስ አንቺ ነሽ የብርሃን መጋረጃና የማይመረመር የክብር የጌትነት ዙፋን አንቺ ነሽ ።
ቅድስት ማርያም ሆይ መንፈስ ቅዱስ መጥቶ ስላደረብሽና የልዑል ኃይል ስለጸለለብሽ ቅድስተ ቅዱሳን ከተለዩ የተለየች በሆነች መቅደስ መሰልንሽ ።
የብርሃን መጋረጃ ነሽ ማለታችን ግን የአብ ቃል የሆነ መድኃኒታችን ኢየሱስ ክርስቶስ በማኅፀንሽ ስለተሠወረ ነው ።
ይኸውም በላይ ያለ የሁሉ ጌታ ነው መላእክትና የመላእክት አለቆች መናብርት ሥልጣናት አጋዕዝት ኃይላት ሊቃናት መኳንንት የሚያመሰግኑት ነው ።
ልጅሽንም በዚህ ዓለም በወለድሽ ጊዜ ዓይኖቻቸው ብዙዎች የሆኑ ኪሩቤልና ክንፎቻቸው ስድስት የሆኑ ሱራፌል በበረት ውስጥ ጋረዱልሽ ።
የብርሃን ደመናዎችም ከበቡሽ የመላእክት አለቆች የመላእክት የመላእክት ሰራዊትና የሰማይ ጭፍሮች በመፍራትና በመንቀጥቀጥ በፊትሽ ቆሙ ።
በዚህም ዓለም ኪሩቤልና ሱራፌል በሰማያት ካለው ምስጋናቸው ወይም ከቀድሞ ምስጋናቸው ወገን ባልሆነ በሌላ በአዲስ ምስጋና አመሰገኑሽ ።
ፍጥረትን ሁሉ ሰብስቦ የያዘና ፍጥረቱን ሁሉ የሚመግብ ጌታቸው በብብትሽ በክንድሽ ተቀምጦ ።
ጡትሽን እንደ ሕፃን ሲጠባ ባዩ በአርያም ፈለጉና በዚህ ዓለም እንደ ቀድሞው ከአባቱና ከመንፈስ ቅዱስ ጋር አገኙት ።
የጌታ ትሕትናውን ባዩ ጊዜም ዓይኖቻቸውን ወደ ላይ ወደ አርያም ከፍ ከፍ አደረጉ ክንፋቸውንም ዘርግተው ።
ለሁሉ ጌታ ላንተ በሰማይ ምስጋና ይገባሃል እያሉ ጌታቸውን አመሰገኑ ዳግመኛም በዋሻ በጎል ውስጥ አንቺን ከሕፃንሽ ጋር አይተው በምድር ላይ ሰላም አሉ ።
ካንቺ የነሳውን የኛን ሥጋ ለብሶ ባዩት ጊዜም ሰውን ምንኛ ወደደው ብለው ሰገዱለት ።
ነቢዩ ዳዊትም እንዲህ ብሎ ትንቢት ተናገረ እግዚአብሔር በሰማይና በማደሪያው ቦታ ሆኖ በምድር ወደሚኖሩት ሁሉ ተመለከተ የሰውንም ልጆች ሁሉ አየ ንጉሥ ውበትሽን ወደደ ።
ዘለዓለም ማረፊያዬ ይህች ናት መርጫታለሁና በእርሷ አድራለሁ አለ ቅድስት ሆይ ልጅሽ ይቅርታውን ያድለን ዘንድ ለምኝልን ።
የተለየሽና ደግ የሆንሽ የተመሰገንሽና የተባረክሽ ከፍ ከፍ ያልሽ ሆይ የሕይወት ኅብስት ባበት በወርቅ መሶብ መሰልንሽ ።
የሕይወት ኅብስትም ይኸውም በቀኙ ካሉ ጻድቃን ጋር ርሱን ለሚያምን ።
በሃይማኖትም ፈቃደኛ በሆነ ልብ ከእርሱ ለሚበላም ሁሉ ሕይወትን የሚሰጥ ከሰማይ የወረደ ነው ቅድስት ሆይ ልጅሽ ይቅርታውን ያድለን ዘንድ ለምኝልን ።
የብልሃተኛ እጅ ያልሠራት በውስጧም መብራት የሚያበሩባት የወርቅ መቅረዝ አንቺ ነሽ ።
ራሱ የአብ ብርሃን ያበራባታል እንጂ ።
ከብርሃን የተገኘ ብርሃን ወደ አንቺ መጥቶ አደረ በአምላክነቱም በዓለም ሁሉ አበራ ።
ጨለማን ከሰዎች ላይ አራቀ እኔ የዓለም ብርሃን ነኝ በብርሃኔ እመኑ ።
ብርሃን ሳለላችሁ ተመላለሱ ብሎ በሚያድን ቃሉ አዳነን ቅድስት ሆይ ልጅሽ ይቅርታውን ያድለን ዘንድ ለምኝልን ።
ከሁሉ ጌታ የተገኘ የሁሉ ጌታ ከብርሃን የተገኘ ብርሃን በውነት የሁሉ ጌታ (የባሕርይ አምላክ) ከሆነ የተገኘ እውነተኛው የሁሉ ጌታ ።
የተወለደ እንጂ የተፈጠረ የይደለ በህልውና በአኗኗር ከአባቱ ጋር የተካከለ ።
በሰማይና በምድር ያለው ሁሉ በእርሱ የተፈጠረ እኛን ሰዎችን ስለማዳን የወረደው ክርስቶስ ከቅድስት ድንግል ማርያም ፈጽሞ ሰው ሆነ ።
በመምጣቱም አበራልን ፍጹም ደስታንም አበሠረን ነገረን ወደአባቱም አቀረበን አስታረቀን ወደ ሕይወት ጎዳናም መራን የዘለዓለም ሕይወትንም ሰጠን ።
ነቢዪ ኢሳይያስ እርሱን በማመን ከሕጉ የተነሣ በትንቢት እያደነቀ ሕግህ በምድር ላይ ብርሃን ነው አለ ።
አረጋዊ ካህንና የእግዚአብሔርነ ትእዛዝ የጠበቀ ጻድቅና ንጹሕ ዘካርያስ ።
ፈጽሞ አደነቀ መናገርም ጀመረና እንዲህ አለ አምላካችን በይቅርታውና በምሕረቱ በአርያም በልዕልና ሆኖ ጎበኘን ።
በጨለማና በሞት ጥላ ውስጥ ለሚኖሩትም ብርሃኑን ይገልጥላቸው ዘንድ ተወለደ ይቅር ይለን ይምረንም ዘንድ እግሮቻችንን ወደ ሰላም መንገድ አቀናልን ።
ቅድስት ሆይ ልጅሽ ይቅርታውን ያድለን ዘንድ ለምኝልን ።
እመቤታችን ሆይ የቅዱሳንና የምዕመናንን ሁሉ ጸሎት በማዕጠንታቸው ከምድር ወደ ሰማይ በሚያሳርጉ በሰማያውያን የካህናት አለቆች እጆች ውስጥ ባለ የወርቅ ማዕጠንት እንመስልሻለን ።
እንዲሁም ስምሽን በመጥራት የሰው ልጆችን ልመና ወደ ልዩ ሦስት አብ ወልድ መንፈስ ቅደስ ያሳርጋ ።
የወገኖችሽንም ኃጢአት ታስተሠርይ ዘንድ ከአብ ከወልድ ከመንፈስ ቅዱስ ተፈቅዶልሻል ።
ለሰዎች ልጆች የዘለዓለም ሕይወት ድልድይ ትሆኝ ዘንድ ።
የዓለም ሁሉ መድኃኒት ሆይ ለምእመናን ወገኖችሽ መድኃኒታቸው ልትባይ ይገባሻል ቅድስት ሆይ ልጅሽ ይቅርታውን ያድለን ዘንድ ለምኝልን ።
አንቺ የተባረክሽ ዕፅ ነሽ የሕይወትና የደህንነት ዕፅ ነሽ በገነት ውስጥ ባለው ዕፅ ሕይወት ፈንታ ።
በዚህ ዓለም የሕይወት ዕፅ ሆንሽ ፍሬሽም የሕይወት ፍሬ ነው ።
በሚወዱት በሚያውቁት በዓለም ሰዎች ዘንድ የሚሸት መልካም መዓዛ ያለው አበባ ካች ታየ ።
ይኸውም ከርቤ ሚዓ ሰሊክ የተባሉ ሽቶች በልብሶችሽ ላይ አሉ ብሎ በበገና ነቢዩ ዳዊት ትንቢት የተናገረልሽ ነው ።
አባትሽ ሰሎሞንም የአፍንጫሽ መዓዛ እንደ ነጭ ዕጣን መዓዛ ነው አለ ።
እቴ መርዓት ሙሽራዬ ሆይ የታጠርሽ ተክል ነሽ መንገድሽ የታጠረች ተክል የታተመች ጉድጓድ ናት ከሽቱ ቅመም ጋር ሽቱ አለሽ ቆዕ የሚባል ሽቱ ።
ናርዶስ ከሚባል ሽቱ ጋር አለሽ ናርዶስ የሚባል ሽቱ መጽርይ ከሚባል ሽቱ ጋር አለሽ ቀጺመተታት ቀናንሞስ የተባሉ ሽቶች ከደጋ ሽቶች ጋር አሉሽ ።
ከሽቶች ሁሉ የሚበልጡ ከርቤና ዐልው የሚባሉ ሽቶች ከነዚህ ሁሉ ሽቶች ጋር አሉሽ ።
የገነት ፈሳሽ ሆይ ከደጋ የሚፈስ የሕይወት ውሃ መገናኛ ነሽ ቅድስት ሆይ ልጅሽ ይርታውን ያድለን ዘንድ ለምኝልን ።
ሳይተክሏትና ውሃ ሳያጠጧት የለመለመች የአሮን በትር በቤተ መቅደስ ነበረች ለካህናት ዝግጁ ያደረጋት ነበረች ።
አንችም በቅድስናና በንጽሕና ጸንተሸ እንደ እርስዋ በቤተ መቅደስ ኖርሽ ።
ከቤተ መቅደስም በክብር በታላቅ ደስታ ወጣሽ ።
በእውነት የሕይወት ፍሬ የሆነ ጌታችንና መድኃኒታችን ኢየሱስ ክርስቶስም ካንቺ ተገኘ ።
ቅድስት ሆይ ከመልአኩ እንደ ተረዳሽው ከወንድ ያለመገናኘት ልጅን አገኘሽ ።
መልአኩ መንፈስ ቅዱስ መጥቶ ያድርብሻል የልዑል ኃይልም ይጸልልብሻል ብሎ ነግሮሽ ነበርና ቅድስት ሆይ ልጅሽ ይቅርታውን ያድለን ዘንድ ለምኝልን ።
ጸጋን የተመላሽና የደስታ መገኛ ሆይ በልጅሽ ስም ላመን ለእኛ ለወንዶችና ለሴቶች አገልጋዮችሽ ትለምኝልን ዘንድ ይገባሻል ።
ይልቁንም ዓይኖቻቸው ብዙዎች ከሆኑ ከኪሩቤልና ክንፎቻቸው ስድስት ከሆኑ ከሱራፌል ግርማ የሚበልጥ የመወደድ ግርማ አለሽ ።
እነዚያ ፊታቸውን ይሸፍናሉ እግሮቻቸውም የትእምርተ መስቀል አምሳያዎች ናቸው ከልጅሽ መለኮት የሚወጣው እሳት ይድኑ ዘንድ ።
አንቺ ግን ለመለኮት ማደሪያ ሆንሽ የመለኮት ባሕርይ አላቃጠለሽም ።
የእሳት ነበልባልን ተሸከምሽ የመለኮት ባሕርይም አላቃጠለሽም ።
ሙሴ እንጨትነቷ በእሳት ሳይቃጠል ያያት ዕፀ ጳጦስ አላቃጠለሽም ።
ለክርስቲያን ወገኖች በእውነት መመኪያ የሆንሽ አንቺ ነሽ የአምላክ ልጅ ካንቺ ሰው ስለመሆኑም ።
ባንቺ ከምድር ወደ አርያም የቀረብን ሆንን ።
በጸሎትሽ ለሚያምኑ ምሕረትን የምትሰጪ ሆይ ለነፍሳችን ሕይወትን የምትለምኝ ነሽ ።
ወደ ጌታችንና መድኃኒታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ለመኝልን እርሱን አባቱን መንፈስ ቅዱስን በማመን በቀናች ሃይማኖት ያጸናን ዘንድ ።
ይቅርታውንና ምሕረቱን ይሰጠን ዘንድ በምሕረቱ ብዛት ኃጢአታችንን ያስተሰርይልን ዘንድ የሁሉን ጌታ የወለድሽ ሆይ ምስጋና ይገባሻል ።
ዛሬም ዘወትርም ለዘለዓለምም ምስጋናና ክብር ለአብ ለወልድ ለመንፈስ ቅዱስ ይገባል አሜን ቅድስት ሆይ ልጅሽ ይቅርታውን ያድለን ዘንድ ለምኝልን ።
ሰኞ የሚጸለይ አምላክን የወለደች የድንግል ማርያም ምስጋና ።
ጌታ ልቡ ያዘነና የተከዘ አዳምን ነፃ ያወጣውና ወደቀድሞ ቦታ ይመልሰው ዘንድ ወደደ ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ከድንግል ያለወንድ ዘር በሥጋ ተወለደና አዳነን ።
ከይሲ ያሳታት ሔዋንን እግዚአብሔር ምጥሽንና ጻርሽን አበዛዋለሁ ብሎ ፈረደባት ሰውን ወደደና ነፃ አደረጋት ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ሰው የሆነና በኛ ያደረ ቃል ኢየሱስ ክርስቶስ ነው ክብሩንም ለአባቱ አንድ እንደመሆኑ ክብር አየን ይቅር ይለን ዘንድ ወደደ ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ነቢዩ ኢሳይያስ በመንፈስ ቅዱስ የዐማኑኤልን ምሥጢር አየ ስለዚህም ሕፃን ተወለደልን ወልድም ተሰጠልን ብሎ አሰምቶ ተናገረ ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ሰው ሆይ ፈጽመህ ደስ ይበልህ እግዚአብሔር ዓለሙን ወዶታልና አንድ ልጁንም የሚያምንበት ሁሉ እስከ ዘለዓለም ፈጽሞ ይድን ዘንድ አሳልፎ ሰጥቷልና ።
ልዑል ክንዱን ሰደደልን ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
የነበረው የሚኖረው የመጣው ዳግመኛ የሚመጣውም ቃል ኢየሱስ ክርስቶስ ያለመለወጥ ፍጹም ሰው ሆነና ።
አንዱ ወልድ በሥራው ሁሉ አልተለየም የእግዚአብሔር ቃል መለኮት አንድ ነው እንጂ ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
የነቢያት ሀገራቸው ቤተ ልሔም ሆይ ደስ ይበልሽ ሁለተኛው አዳም ክርስቶስ ባንቺ ዘንድ ተወልዷልና ።
የቀድሞውን ሰው አዳምን ከምድር ወደ ገነት ይመልሰው ዘንድ ።
አዳም ሆይ መሬት ትመለሳለህ ብለ የፈረደበትንም የሞት ፍርድ ያጠፋለት ዘንድ ።
ብዙ ኃጢአት ባለችበት የእግዚአብሔር ጸጋ ትበዛለች ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
የሰው ሁሉ ሰውነት ደስ ይላታል እያሉ ከመላእክት ጋር አሰምተው ንጉሥ ክርስቶስን ያመሰግኑታል ።
በሰማይ ለእግዚአብሔር ምስጋና ይሁን በምድርም ሰላም ለሰውም እርሱ በሚፈቅደው ።
የቀድሞውን እርግማን አጥፍቷልና የጠላትን ምክሩን አፈረሰበት ለአዳምና ለሔዋን የዕዳ ደብዳቤያቸውን ቀደደላቸው ።
በዳዊት ሀገር የተወለደ መድኃኒታችን ኢየሱስ ክርስቶስ አዳምንና ሔዋንን ነፃ አደረጋቸው ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
በዚህ ዓለም ለሚኖሩ ሰዎች ሁሉ የምታበራ ዕውነተኛ ብርሃን ።
ስለ ሰው ፍቅር ወደ ዓለም የመጣህ ።
ፍጥረት ሁሉ በመምጣትህ ደስ አለው ።
አዳምን ከስህተት አድነኸዋልና ሔዋንንም ከሞት ጻዕረኝነት ነፃ አድርገሃታልና ።
የምንወለድበትን መንፈስ ሰጠኸን ከመላእክት ጋርም አመሰገንህ ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ዐርብ የሚጸለይ አምላክን የወለደች የእመቤታችን የድንግል ማርያም ምስጋና አምስተኛ ክፍል ።
ከሴቶች ተለይተሸ የተባረክሽ ነሽ የማኅፀንሽም ፍሬ የተባረከ ነው ።
ያለርኲሰት አምላክን የወለድሽ ድንግል ማርያም ሆይ ዕውነተኛ ፀሐይ ከአንቺ ወጣልን በክንፈ ረድኤቱም አቀረበን እርሱ ፈጥሮናልና ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
አምላክን የወለድሽ እመቤታችን ሆይ የብርሃን እናት ነሽና አንችን ብቻሽን በክብር በምስጋና እናገንሻለን ።
የተባረክሽ አንቺ ከመላእክት ትበልጫለሽ ከደቂቀ አዳምም ትበልጫለሽ ገናንነትሽን መናገር የሚቻለው ማነው ።
አንቺን የሚመስል የለምና ማርያም ሆይ መላእክት ያገኑሻል ሱራፌልም ያመሰግኑሻል ።
በኪሩቤልና በሱራፌል ላይ አድሮ የሚኖር ጌታ መጥቶ በማኅፀንሽ አድሮዋልና ።
ሰውን የሚወድ ወደ እርሱ አቀረበን ክብር ምስጋና ያለው እርሱ የእኛን ሞት ተቀብሎ የእርሱን ሕይወት ለእኛ ሰጠን ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
የደናግል መመኪያቸው አምላክን የወለድሽ ድንግል ማርያም ሆይ የተባረክሽ ነሽ የማኅፀንሽም ፍሬ የተባረከ ነው ።
ከዓለም በፊት የነበረ እርሱ ሰው ሆኖዋልና ከአንቺ የተወለደ ሥጋችንን ነሣ መንፈስ ቅዱስንም ሰጠን በቸርነቱ ብዛት መሳዮቹ አደረገን ።
ጸጋንና ክብርን ከተቀበሉ ብዙ ሴቶች አንቺ ትበልጫለሽ ።
አምላክን የወለድሽ ማርያም ሆይ ልዑል እግዚአብሔር ያደረብሽ ረቂቅ ከተማ ነሽ ።
በኪሩቤልና በሱራፌል ላይ የሚኖረውን ጌታን በመኻል እጅሽ ይዘሺዋልና በቸርነቱ ብዛት ሥጋዊ ፍጥረትን ሁሉ የሚመግብ እርሱ ጡትሺን ይዞ ጠባ ።
ይኸውም ሁሉን የሚድን አምላካችን ነው ለዘለዓለሙ ይጠብቀናል እንሰግድለትና እናመሰግነው ዘንድ እርሱ ፈጥሮናልና ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ድንግል ማርያም የሽቱ መኖሪያና የሕይወት ውኃ ምንጭ ናት ።
የማኅፀንዋ ፍሬ ሰውን ሁሉ አድኖአልና ከኛም እርግማንን አጠፋልን በመካከላችን ሆኖ በመሰቀሉ አስታረቀን ።
በልዩ ትንሣኤውም ሰውን ዳግመኛ ወደ ገነት መለሰው ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ንጽሕት ድንግል ማርያም የታመነች አምላክን የወለደች ናት ።
ለሰዎች ልጆችም የምሕረት አማላጅ ናት ኃጢአታችንን ያስተሠርይልን ዘንድ ወደ ልጅሽ ወደ ክርስቶስ ለምኝልን ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ድንግል ማርያም በቤተ መቅደስ አሰምታ ትናገር ነበር ።
መልአኩ ቅድስት ድንግል ሆይ ሰላምታ ይገባሻል ብሎ አክብሮ ከነገረኝ ነገር በቀር ምንም ምን ሌላ የማውቀው እንደሌለኝ እግዚአብሔር ያውቃል አለች ።
የማይቻለውን ቻልሽ የማይወሰነውንና ምንም ምን የሚወስነው የሌለውን ወሰንሽ በክብር ሁሉ ላይ ጸጋን የተመላሽ ሆይ ምስጋናሽ ይበዛል ክብርሽ ፍጹም ነው ።
የአብ ቃል ማደሪያ ሆነሻልና የክርስቲያን ወገኖች ምእመናንን የምትሰበስቢያቸውና ማሕየዊ የሚያድኑን ለሆኑ ሥላሴ ሰጊድን የምታስተምሪላቸው ሰፊ መጋረጃ ።
ሙሴ ያየውን የእሳት ዐምድ የተሸከምሽ አንቺ ነሽ ይኸውም መጥቶ በማኅፀንሽ ያደረው የእግዚአብሔር ልጅ ነው ።
ሰማይንና ምድርን ለፈጠረ ጌታ ማደሪያ ሆንሽ ዘጠኝ ወር በማኅፀንሽ ተሸከምሽው ።
ሰማይና ምድር ለማይወስኑት የታመንሽ አንቺ ነሽ ከምድር ወደ ሰማይ ለማረግ መሰላል ሆንሽ ።
ብርሃንሽ ከፀሐይ ብርሃን ይበልጣል ቅዱሳን በፍጹም ደስታ ያዩት ኮከብ ካንቺ የተወለደ ምሥራቅ አንቺ ነሽ ።
ይኸውም በጻዕርና በምጥ ትወልድ ዘንድ በሔዋን የፈረደባት ነው ።
አንቺ ማርያም ግን ጸጋን የተመላሽ ሆይ ደስ ይበልሽ የሚል ቃልን ሰማሽና መጥቶ ያዳነን የፍጥረት ሁሉ ገዥ የሆነ ንጉሥን ወለድሽልን መሐሪ ነው ሰውነም ወዳጅ ነው ።
ስለዚህ ማርያም ሆይ የተባረክሽ ነሽ የማኅፀንሽም ፍሬ የተባረከ ነው ።
ጸጋን የተመላሽ ሆይ እግዚአብሔር ካንቺ ጋር ነውና ደስ ይበልሽ እያልን መልአኩ ገብርኤል እንዳመሰገነሽ እናመሰግንሻለን ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ረቡዕ የሚጸለይ አምላክን የወለደች የእመቤታችን የድንግል ማርያም ምስጋና ሦስተኛ ክፍል ።
የምድር ሁለተኛ የሆንሽ ሰማይ ሆይ የሰማያት ሠራዊት መላእክት ንዕድ ነሽ ይላሉ ።
ድንግል ማርያም የምስራቅ ደጅ ናት ሙሽራዋ ንጹሕ የሆነ ንጽሕት የሠርግ ቤት ናት ።
አብ በሰማይ አይቶ እንዳንቺ ያለ አላገኘምና አንድ ልጁን ላከው በአንችም ሰው ሆነ ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
አምላክን የወለድሽ እመቤታችን ሆይ ትውልድ ሁሉ አንችን ብቻ ያመሰግኑሻል ።
የእግዚአብሔር ሀገር ሆይ ነቢያት ድንቅ ድንቅ ነገርን ተናገሩልሽ ደስ የተሰኙ የጻድቃን ማደሪያ ሆነሻልና ።
የምድር ነገሥታት ሁሉ በብርሃንሽ ይሄዳሉ ሕዝቡም ሠራዊቶቻቸውም በብርሃንሽ ይሄዳሉ ።
ማርያም ሆይ ትውልድ ሁሉ ያመሰግኑሻል ካንቺ ለተወለደውም ይሰግዱለታል ያገኑታልም ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
የዝናም ውሃ የታየብሽ የዕውነት ደመና አንች ነሽ ።
አብ የልጁ ምልክት አደረገሽ መንፈስ ቅዱስ አደረብሽ የልዑል ኃይል ጋረደሽ ።
ማርያም ሆይ ለዘለዓለም የሚኖር የአብን ልጅ ቃልን የወለድሽልን መጥቶም ከኃጢያት አዳነን ።
ደስ የተሰኘህ ሆነህ ምሥራችን የተናገርክ መልአኩ ገብርኤል ሆይ የተሰጠህ ክብር ታላቅ ነው ።
ወደኛ የመጣ የጌታን ልደት ነገርኸን ለድንግል ማርያም ።
ጸጋን የተመላሽ ሆይ እግዚአብሔር ካንች ጋር ነውና ደስ ይበልሽ ብለህ አበሠርካት ቅድሰት ሆይ ለምኝልን ።
ጸጋን አገኘሽ መንፈስ ቅዱስ አደረብሽ የልዑል ኃይልም ጋረደሽ ።
ማርያም ሆይ በውነት ቅዱሱን ወለድሽ ዓለምን ሁሉ የሚያድን መጥቶ አዳነን ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
አንደበታችን የድንግልን ሥራ ያመሰግናል ጌታችንና መድኃኒታችን ኢየሱስ ክርስቶስ በዳዊት አገር ከእርስዋ ስለተወለደ አምላክን የወለደች ማርያምን ዛሬ እናመስግናት አሕዛብ ።
ኑ ማርያምን እናመስግናት እናትና ድንግልን ሁለቱንም ሆናለችና ።
ርኲሰት የሌለብሽና የአብ ቃል መጥቶ ካንቺ ሰው የሆነ ንጽሕት ድንግል ሆይ ደስ ይበልሽ ።
ነውር የሌለብሽ ፍጽምትና ጉድፍ የሌለብሽ ሙዳይ ሆይ ደስ ይበልሽ ።
ስለቀደመ ሰው አዳም ሁለተኛ አዳም የሆነ የክርስቶስ ማደሪያው የምትናገሪ ገነት ሆይ ደስ ይበልሽ ።
ከአባቱ ያልተለየ አንድ እሱን የተሸከምሽ ሆይ ደስ ይበልሽ ።
በክብር ጌጥ ሁሉ ያጌጠ እርሱ መጥቶ ሰው የሆነብሽ ንጽሕት የሠርግ ቤት ሆይ ደስ ይበልሽ ።
የመለኮት እሳት (ባሕርይ) ያላቃጠለሽ ዕፅ ጳጦስ ሆይ ደስ ይበልሽ ።
በኪሩቤል ላይ የሚቀመጠው ሰማያዊ መለኮትን በሥጋ የተሸከምሽ ገረድና እናት ድንግልና ሰማይ ሆይ ደስ ይበልሽ ።
ስለዚህ ንጹሓን ከሆኑ መላእክት ጋር በፍጹም ደስታ ደስ ተሰኝተን እናመስግን ።
በሰማይ ለእግዚአብሔር ምስጋና ይሁን በምድርም ዕርቅ ይሁን እንበል ክብርና ምስጋና ጌትነት ያለው እርሱ አንችን ወድዋልና ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ከቅዱሳን ክብር የማርያም ክብር ይበልጣል ።
የአብን ቃል ለመቀበል በተገባ ተገኝታለችና መላእክት የሚፈሩትን ትጉሆች በሰማያት የሚያመሰግኑትን ድንግል ማርያም በማኅፀንዋ ተሸከመችው ።
ይህች ከኪሩቤል ትበልጣለች ከሱራፌልም ትበልጣለች ።
ከሦስቱ አካል ላንዱ ማደሪያ ሆናለችና ።
የነቢያት ሀገራቸው ኢየሩሳሌም ይህች ናት ለቅዱሳን ሁሉ የደስታቸው ማደሪያ ናት ።
በጨለማና በሞት ጥላ ውስጥ ለሚኖሩ ሰዎች ታላቅ ብርሃን ወጣላቸው ።
በቅዱሳን ላይ የሚያድር እግዚአብሔር እኛን ለማዳን ልዩ ከሆነች ድንግል ሰው ሆኗልና ።
ኑ ይህን ድንቅ እዩ ስለ ተገለጠልን ምሥጢር ምስጋና አቅርቡ ሰው የማይሆን ሰው ሆኖዋልና ።
ቃል ተዋህድዋልና ጥንት የሌለው ሥጋ ጥንታዊ ቀዳማዊ ሆነ ዘመን የማይቆጠርለት መለኮት ዘመን ተቆጠረለት የማይታወቅ ተገለጠ የማይታይ ታየ ።
የሕያው እግዚአብሔር ልጅ በርግጥ ሰው ሆነ ትላንት የነበረው ዛሬም ያለው መቼም የሚኖረው ኢየሱስ ክርስቶስ ።
እንስገድለትና እናመሰግነው ዘንድ አንድ ባሕርይ ነው ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ነቢዩ ሕዝቅኤል ስለ እርስዋ መሰከረ ።
ድንቅ በሆነ ታላቅ ቍልፍ የተዘጋች ደጅ ምስራቅ አየሁ አለ ከኃያላን ጌታ በቀር ወደ እርስዋ ገብቶ የወጣ የለም ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ኆኀትም ደጅም መድኃኒታችንን የወለደች ድንግል ናት እርሱን ከወለደች በኋላ እንደ ቀድሞው በድንግልና ኖራለችና ።
መጥቶ ምሕረት ከሌለው ጠላት እጅ ያዳነን ጌታን የወለድሽ ሆይ የማኅፀንሽ ፍሬ የተባረከ ነው ።
አንቺ ፍጽምትና የተባረክሽ ነሽ የዕውነት አምላክ በሆነ በክብር ባለቤት ዘንድ ባለሟልነትን አግኝተሻልና በምድር ላይ ከሚኖሩ ሁሉ ይልቅ ገናንነትና ክብር ላንቺ ይገባል ።
የአብ ቃል መጥቶ በአንቺ ሰው ሆነ ከሰው ጋርም ተመላለሰ መሐሪ ይቅር ባይ ሰውን ወዳጅ ነውና በልዩ አመጣጡ አዳነን ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ቅዳሜ የሚጸለይ አምላክን የወለደች የእመቤታችን የድንግል ማርያም ምስጋና ስድስተኛ ክፍል ።
ንጽሕት ነሽ ብርህትም ነሽ ጌታን በመኻል እጅሽ የያዝሽው ሆይ በሁሉ የተቀደስሽ ነሽ ፍጥረቱ ሁሉ ቅድስት ሆይ ለምኝልን ብለው እየጮኹ ካንቺ ጋር ደስ ይላቸዋል ።
ጸጋን የተመላሽ ሆይ ደስ ይበልሽ ።
ባለሟልነትን አግኝተሻልና ደስ ይበልሽ ።
እግዚአብሔር ካንቺ ጋር ነውና ደስ ይበልሽ ።
ግርማ ያለሽ ድንግል ሆይ ገናንነትሽን እናመሰግናለን እናደንቃለን ።
እንደ መልአኩ ገብርኤልም ምስጋና እናቀርብልሻለን የባሕርያችን መዳን በማኅፀንሽ ፍሬ ተገኝቷልና ወደ አባቱ ወደ እግዚአብሔር አቀረበን ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
እንደ ሠርግ ቤት ጉድፍ የሌለብሽ ነሽ መንፈስ ቅዱስ አድሮብሻልና የልዑል ኃይልም ጸልሎሻልና ።
ማርያም ሆይ ለዘለዓለም የሚኖር መጥቶ ከኃጢአት ያዳነን የአብ ልጅ ቃልን በውነት ወለድሽ ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ከዳዊት ሥር የተገኘሽ ባሕርይ አንቺ ነሽ መድኃኒታችን ኢየሱስ ክርስቶስን በሥጋ ወልደሽልናልና ።
ከአብ የተወለደ ከዓለም በፊት የነበረ አንዱ ቃል ራሱን ባሕርዩን ሰወረ ካንቺም የተገዥን የሰውን አርአያ ነሣ ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
አምላክን ያለርኲሰት የወለድሽው ሆይ የምድር ሁለተኛ ሰማይን ሆንሽ ።
እውነተኛ ፀሐይ ካንቺ ወጥቶልናልና እንደነቢያት ትንቢትም ያዘርና ያለመለወጥ ወለድሽው ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ከተለዩ የተለየች የተባልሽ የኪዳን ጽላት ያለብሽ የተሰወረ መና ያለበት የወርቅ መሶብ ያለብሽ ደብተራ ድንኳን አንቺ ነሽ ።
ይኸውም መና የተባለው መጥቶ በድንግል ማርያም ማኅፀን ያደረው የዕግዚአብሔር ልጅ ነው ።
የአብ ቃል በርስዋ ሰው ሆነ መጥቶ ያዳነን የባሕርይ ንጉሥን በዓለም ውስጥ ወለደችው ።
የሚናገር በግ የክርስቶስ እናቱ ገነት ደስ ይላታል ለዘለዓለም የሚኖር የአብ ልጅ እርሱ መጥቶ ከኃጢአት አድኖናልና ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
የንጉሥ ክርስቶስ እናቱን ተባልሽ እርሱን ከወለድሽ በኋላም በድንግልና ኖርሽ ድንቅ በሆነ ምሥጢር ዐማኑኤልን ወለድሽው ስለዚህም ባለመለወጥ አጸናሽ ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
እግዚአብሔር በላይዋ ተቀምጦባት ያዕቆብ ያያት መሰላል አንቺ ነሽ ።
በሁሉ በኩል የማይመረመር እርሱን ተፈትሖ በሌለበት ማኅፀንሽ ተሸክመሽዋልና ።
እኛን ስለማዳን ካንቺ ሰው በሆነ በጌታችን በኢየሱስ ክርስቶስ ዘንድ አማላጅ ሆንሽን ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
የተባረክሽና ንጽሕት የሆንሽ አዳራሽ ሆይ እነሆ ጌታ የፈጠረውን ዓለም ሁሉ በይቅርታው ብዛት ያድን ዘንድ ካንቺ ወጣ ።
ፈጽመን እናመስግነው ቸርና ሰውን ወዳጅ ነውና ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ያለርኲሰት ድንግል የሆንሽ ጸጋን የተመላሽ ሆይ ደስ ይበልሽ ።
የዓለም ሁሉ መክበሪያ ንጽሕት ጽዋ ነሽ የማትጠፊ ፋና ነሽ የማትፈርሺ መቅደስ ነሽ የቅዱሳን መደገፊያቸው የማትለወጪ የሃይማኖት በትር ነሽ ።
ቸር አዳኛችን ወደ ሆነ ልጅሽ ለምኝልን ፈጽሞ ይቅር ይለንና ይምረን ዘንድ ኃጢአታችንን ያስተሠርይልን ዘንድ ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ሐሙስ የሚጸለይ አምላክን የወለደች የእመቤታችን የድንግል ማርያም ምስጋና ዐራተኛ ክፍል ።
ርኲሰት የሌለባት ድንግል ማርያም ሙሴ በበረሃ በነደ እሳት ጫፎቿ ሳይቃጠሉ ያያት ዕፅን ትመስላለች ።
የአብ ቃል በርስዋ ሰው ሆኗልና እሳተ መለኮቱ አላቃጠላትምና ከወለደችውም በኋላ ድንግልናዋ አልተለወጠምና ።
ሰውም ቢሆን መለኮቱ አልተለወጠም በዕውነት አምላክ ነውና እርሱ በዕውነት አምላክ የሆነመጥቶ አዳነን ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
አምላክን የወለድሽ እመቤታችን ሆይ ሁላችን እናገንሻለን ይቅርታሽ ለሁላችን ይሆን ዘንድ ነውና ።
ሔዋን ዕንጨት በልታ ባደረገችው ዓመፅ በባሕርያችን ያደረ የቀድሞው እርግማን በእርስዋ የጠፋልን አምላክን የወለደች ድንግል ማርያም የሁላችን መመኪያ ናት ።
ስለ ሔዋን የገነት ደጅ ተዘጋ ።
ዳግመኛም ስለ ድንግል ማርያም ተከፈተልን ።
ከዕፀ ሕይወት እንበላ ዘንድ አደለን ይኸውም እኛን ስለመውደድ መጥቶ ያዳነን የክርስቶስ ክቡር ሥጋው ክቡር ደሙ ነው ።
ስለ እርሷ ድንቅ ሆኖ የሚነገረውን ይህን ምሥጢር ማወቅ የሚቻለው ምን ልቡና ነው ? መስማት የሚቻለው ምን ጆሮ ነው ?።
ሰውን የሚወድ እግዚአብሔር አንድ ብቻ የሆነ አምላክነቱ ሳይለወጥ ከዓለም በፊት የነበረ ።
የአብ ቃል ከአብ ዘንድ መጥቶ ልዩ ከሆነች እናቱ ሰው ሆነ ከወለደችው በኋላም ድንግልናዋ አልተለወጠም ።
ስለዚህም አምላክን የወለደች እንደሆነች ታወቀች ።
እግዚአብሔር የጥበቡ ስፋት ምን ይጠልቅ ? በጻዕር በምጥ በልብ ጋር ትወልድ ዘንድ የፈረደባት ማኅፀን የሕይወት መገኛ ሆነች ።
ከባሕርያችን እርግማንን የሚያጠፋልን ያለ ወንድ ዘር ወለደችልን ።
ስለዚህም ሰውን የምትወድ ሆይ ክብር ላንተ ይገባል ቸርና የሰውነታችን መድኃኒትም ነህ እያልን እናመስግነው ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ያለ ወንድ ዘር አምላክን የወለደች ድንግል የማኅፀንዋ ሥራ ምን ይደንቅ ?።
ለዮሴፍ የታየው መልአኩ ከርሷ በመንፈስ ቅዱስ የሚወለደው ያለ መለወጥ ሰው የሚሆነው የእግዚአብሔር ቃል ነው ብሎ መስክሯልና ።
ማርያም የዚህ ደስታ ዕፅፍ የሆነ እርሱን ወለደችው መልአኩ ልጅ ትወልጃለሽ ስሙም ዐማኑኤል ይባላል አላት ትርጓሜውም እግዚአብሔር ከኛ ጋር ሆነ ማለት ነው ።
ዳግመኛ ወገኖቹን ከኃጢያታቸው የሚያድናቸው ኢየሱስ ይባላል በችሎታው በኃይሉ ያድነን ዘንድ ኃጢአታችንንም ያስተሠርይልን ዘንድ ።
ለዘለዓለም ክብር ይግባውና ሰው የሆነ እርሱን አምላክ እንደሆነ በተረዳ ነገር አውቀነዋልና ።
ልዩ ከሆነች ድንግል ማርያም ይህ የአምላክ መወለድ ምን ይደንቅ ቃልን ወሰነችው ልደቱንም ዘር አልቀደመውም በመወለዱም ድንግልናዋን አልለወጠውም ።
ቃል ከአብ ያለ ድካም ወጣ ከድንግልም ያለ ሕማም ተወለደ ።
ሰብአ ሰገል ሰገዱለት አምላክ ነውና ዕጣን አመጡለት ንጉሥም ነውና ወርቅ አመጡለት ስለኛ በፈቃዱ ለተቀበለው መዳኛችን ለሆነ ሞቱም ከርቤ አመጡለት ።
ቸርና ሰውን ወዳጅ የሆነ አንድ እርሱ ብቻ ነው ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ከአዳም ጎን አንዲት ዐፅም መንሣት ምን ይደንቅ ?።
ከእርሱ ሴትን ፈጠረ የሠው ፍጥረትንም ሁሉ ፈጠረ ጌታ የአብ ቃል ተሰጠ ከልዩ ድንግልም ሰው ሆነና ዐማኑኤል ተባለ ።
ስለዚህ ሁል ጊዜ እርስዋን እንለምን ከተወደደ ልጅዋ ታማልደን ዘንድ በቅዱሳንና በሊቃነ ጳጳሳት ሁሉ ዘንድ ቸር ናት ።
ደጅ የሚጠኑትን ወልዳላቸዋለችና ለነቢያትም ትንቢት የተናገሩለትን ወልዳላቸዋለችና ለሐዋርያትም እስከ ዓለም ዳርቻ በስሙ ያስተማሩለትን ወልዳላቸዋለችና ።
ሰማዕታትና ምእመናንም የተጋደሉለት የጥበቡ ጸጋ ብዛት የማታወቅ ኢየሱስ ክርስቶስ ከእርስዋ ተወልዷልና የይቅርታውን ብዛት መርምረን ዕንወቅ መጥቶ አድኖናልና ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
እግዚአብሔር የባሕርይህን ፍሬ በዙፋንህ ላይአኖራለሁ ብሎ ለዳዊት በዕውነት ማለ አይጸጸትም ።
ጻድቅ እርሱ ዳዊት ክርስቶስ በሥጋ ከእርሱ እንዲወለድ ባመነ ጊዜ የእግዚአብሔርን ልጅ ማደሪያ ፈልጎ ያገኝ ዘንድ ወደደ ።
ይህንንም በታላቅ ትጋት ፈጸመ ከዚህም በኋላ እነሆ በኤፍራታ ሰማነው ብሎ በመንፈስ ቅዱስ አሰምቶ ተናገረ ።
ይህቺውም ዐማኑኤል እኛን ለማዳን በሥጋ ይወለድባት ዘንድ የመረጣት የያዕቆብ አምላክ ማደሪያ ናት ።
ዳግመኛም ከነቢያት አንዱ ሚክያስ አንቺ የኤፍራታ ክፍል የሆንሽ ቤተልሔም ከይሁዳ ነገሥታት መሳፍንት አገር አታንሺም ።
ወገኖቼ እሥራኤልን የሚጠብቃቸው ንጉሥ ካንች ይወጣልና ።
ከዛሬ ጀምሮ እስከ ዘለዓለም ድረስ ከቸር አባቱና ከመንፈስ ቅዱስ ጋር ምስጋና ስለተገባው ስለ ክርስቶስ ባንድ መንፈስ ቅዱስ ትንቢት የተናገሩት የነዚህ የሚክያስና የዳዊት ነገር ምን ይረቅ ? ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ለእስራኤል የነገሠ ዳዊት ጠላቶቹ በተነሡበት ጊዜ ከቤተልሔም ምንጭ ውኃ ይጠጣ ዘንድ ወደደ ።
የጭፍሮቹ አለቆች ፈጥነው ተነሡና በጠላቶቹ ከተማ ተዋግተው ሊጠጣ የወደደውን አመጡለት ።
ጻድቅ ዳዊት ግን ጨክነው ሰውነታቸውን ስለ እርሱ ለጦርነት ለሞት አሳልፈው እንደ ሰጡ ባየ ጊዜ ያን ውኃ አፈሰሰ ከእርሱም አልጠጣም ።
ከዚህ በኋላ ለዘለዓለም ጽድቅ ሆኖ ተቆጠረለት ።
ሰማዕታት የዚችን ዓለም ጣዕም በዕውነት ናቁ ደማቸውንም ስለ እግዚአብሔር አፈሰሱ ስለ መንግስተ ሰማያትም መራራ ሞትን ታገሱ ።
እንደ ይቅርታህ ብዛት ይቅር በለን ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ከቅድስት ሥላሴ አንዱ ወልድ መዋረዳችንን አይቶ ከሰማየ ሰማያት ወርዶ ባሕርዩን ዝቅ አደረገና መጥቶ በድንግል ማኅፀን አደረ ።
ከብቻዋ ከኃጢአት በቀርም እንደኛ ሰው ሆነ ነቢያት ትንቢት እንደ ተናገሩለት በቤተ ልሔም ተወለደ ፈጽሞ አዳነን ወገኖቹም አደረገን ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ማክሰኞ የሚጸለይ አምላክን የወለደች የእመቤታችን የድንግል ማርያም ምስጋና ።
የመመኪያችን ዘውድ የደኅንነታችን መጀመሪያ የንጽሕናችንም መሠረት እኛን ስለማዳን ሰው የሆነ የእግዚአብሔርን ቃል በወለደችልን በድንግል ማርያም ተገኘልን ።
ሰው ከሆነ በኋላም ፍጹም አምላክ ነው ስለዚህም በድንግልና ወለደችው ።
ድንቅ የሆነ የመውለድዋ ችሎታ የማይመረመር ሊነገር የማይቻል ነው ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
በእርሱ ፈቃድ በአባቱ ፈቃድ በመንፈስ ቅዱስ ፈቃድ መጥቶ አዳነን ።
በድንግልና ፍጽምት የሆንሽ ማርያም ሆይ የድንግልናሽ ምስጋናና ክብር ታላቅ ነው ።
እግዚአብሔር ካንች ጋር ቢሆን ባለሟልነትን አግኝተሻልና ያዕቆብ ከምድር እስከ ሰማይ ደርሳ የእግዚአብሔር መላእክት ያያት መሰላል አንቺ ነሽ ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ሙሴ በነደ እሳት ሳትቃጠል ያያት ዕፅ አንቺ ነሽ ይኸውም መጥቶ በማህፀንሽ ያደረው የእግዚአብሔር ልጅ ነው የመለኮቱ እሳትነት ሥጋሽን አላቃጠለውም ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ዘር ያልተዘራባት እርሻ አንቺ ነሽ የህይወት ፍሬ ከአንቺ ወጣ ።
ዮሴፍ የዋጃትና የከበረ ዕንቍን ያገኘባት ሣጥን አንቺ ነሽ ።
ይኸውም መድኃኒታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ነው በማኅፀንሽም አደረ በዚህ ዓለምም ወለድሽው ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
የመላእክት ደስታቸው የሆነ ጌታን የወለድሽ ሆይ ደስ ይበልሽ ።
የነቢያት ዜናቸው ንጽሕት ሆይ ደስ ይበልሽ ።
እግዚአብሔር ከአንቺ ጋር ቢሆን ባለሟልነትን አግኝተሻልና ደስ ይበልሽ ።
የዓለም የሰው ሁሉ ደስታ የሆነ የመልአኩን ቃል ተቀብለሻልና ደስ ይበልሽ ።
ዓለምን ሁሉ የፈጠረ ጌታን የወለድሽ ሆይ ደስ ይበልሽ ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
በሚገባ የአምላክ እናት ተብለሻልና ደስ ይበልሽ ።
የሔዋን መድኃኒት ሆይ ደስ ይበልሽ ።
ፍጥረቱን ሁሉ የሚመግበውን እሱን ጡትሽን አጥብተሸዋልና ደስ ይበልሽ ።
የሕያዋን ሁሉ እናታቸው ቅድስት ሆይ ደስ ይበልሽ ትለምኝልን ዘንድ ወደ አንቺ እናንጋጥጣለን ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ድንግል ሆይ ቅድስት ሆይ ጌታን የወለድሽ ሆይ እኛን ለማዳን ድንቅ ምሥጢር ተዋህዶ በአንቺ ቢደረግ ንጉሥን ወልደሽልናልና ።
ፍጥረታትን በልዩ ልዩ መልክ የፈጠረ የእርሱን የገናንነቱን ነገር ፈጽመን መናገር አይቻለንምና ዝም እንበል ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ወደ ደብረ ሲና የወረደ ለሙሴ ሕግን የሰጠ የተራራውን እራስ በጽጋግ በጢስ በጨለማና በነፋስ የሸፈነ ።
ፈርተው የቆሙትንም በነጋሪቶች ድምፅ የገሠፀ የአብ አካላዊ ቃል ነው ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
በትህትና የተናገርሽ ተራራ ሆይ ይኸውም ወደ አንቺ የወረደው ነው ሰውን የወደደ እርሱ ያለመለወጥ ባንቺ ሰው ሆነ ።
እንደ እኛ በሚናገር ሥጋ ፍጹም ሆኖ አምላክ በመንፈስ ቅዱስ በማኅፀኗ አደረና ፍጹም ሰው ሆነ ።
አዳምን ያድነው ዘንድ ኃጢአቱንም ያስተሠርይለት ዘንድ በሰማያት ያኖረው ዘንድ ።
በቸርነቱና በይቅርታው ብዛት ወደቀድሞ ቦታው ይመልሰው ዘንድ ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
የድንግል ገናንነቷ ሊናገሩት አይቻልም ።
ጌታ መርጧታልና የሚቀርበው በሌላ ብርሃን ውስጥ የሚኖር እርሱ መጥቶ አደረባት ።
ዘጠኝ ወር በማኅፀንዋ አደረ የማይታይና የማይመረመር እርሱን በድንግልና ወለደችው ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ነቢዩ ዳንኤል ያየው ያለ እጅ ከረጅም ተራራ የተፈነቀለው ያ ደንጊያ ።
ከአብ ዘንድ የወጣው ቃል ነውና መጥቶ ያለወንድ ዘር ከድንግል ተወልዶ አዳነን ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
እንደ ንጹሕ ጫፍ ሆንሽ የሃይማኖትም መገኛ ነሽ ።
የቀናች የቅዱሳን አባቶቻችን ሃይማኖታቸው ነሽ ።
አምላክን የወለድሽና በድንግልና የታተምሽ ንጽሕት ሆይ የአብን ቃል ወለድሽልን ኢየሱስ ክርስቶስ እኛን ለማዳን መጣ ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
የከበርሽ ጌታን የወለድሽ ሆይ የማይታይ ቃልን የተሸከምሽው የብርሃን እናቱ አንቺ ነሽ ።
እሱን ከወለድሽው በኋላ በድንግልና ኖረሻልና በፍጹም ምስጋና ያገኑሻል ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
የአብ ቃል እናቱ ንጽሕት ድንግል ሆይ ስለአንቺ የሚነገረውን ነገር መናገር የሚቻለው ምን አንደበት ነው ።
ኪሩቤል ለሚሸከሙት ንጉሥ ዙፋኑ ሆንሽ የተከበርሽ ሆይ እናመሰግንሻለን ።
የጌታችን የኢየሱስ ክርስቶስ እናቱ መልካሟ ርግብ ሆይ ስምሽን በልጅ ልጅ እንጠራለን ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
እናትና ገረድ ማርያም ሆይ ደስ ይበልሽ ።
የታቀፍሽውን መላእክት ያመሰግኑታልና ኪሩቤልም በፍርሃት ይሰግዱለታልና ሱራፌልም ያለማቋረጥ ክንፋቸውን ዘርግተው የሚመሰገን ንጉሥ ይህ ነው ።
በይቅርታው ብዛት የዓለምን ኃጢአት ያስተሠርይ ዘንድ የመጣው ይህ ነው ይላሉ ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ይዌድስዋ መላእክት መላእክት ማርያምን በመንጦላዕት ውስጥ ያመሰግንዋታል ።
ሓዳስ ጣዕዋ ለአንቺ ክብር ምስጋና ይገባሻል እያሉ ።
መልአክ ማርያምን ቃልን ተቀበዪው አላት ከአንቺ ዘንድ ይመጣልና ።
በማኅፀንሽም ያድራል እንዴት ከድኃ ቤት አደረ እንደ ምስኪን ከሰማያት ወርዶ የእርስዋን ባሕርይ ባሕርይ አድርጎ ተወለደ ።
በ፮ኛው ወር ገብርኤል መልአክ ከእግዚአብሔር አብ ዘንድ ተላከ ከአንዲት አገር ናዝሬት ገሊላ ከምትባል ።
ለዮሴፍ እጮኛ ከሆነች ከድንግል ዘንድ የዚች የድንል ስሟ ማርያም ነው ።
መልአክ ወደ እርስዋ ገብቶ እንዲህ አላት ደስታ ይገባሻል እግዚአብሔር ከሥጋሽ ሥጋ ከነፍስሽ ነፍስ ነስቶ ከአንቺ ሰው ሆኗልና ከሴቶች ይልቅ አንቺ ቡርክት ነሽ ።
ከቃሉ አነጋገር አይታ ደነገጠች እንዲህም አለች እንዲህ ያለ የምስጋና እጅ መንሻ ይደረግልኛል ?።
መልአክ እንዲህ አላት ማርያም ሆይ አትፍሪ ከእግዚአብሔር ዘንድ ባለሟልነትን አግኝተሻልና እነሆ ትፀንሻለሽ ትወልጃለሽ ስሙንም ኢየሱስ ትይዋለሽ ።
እርሱም ታላቅ የእግዚአብሔር ልጅ ይባላል ።
እግዚአብሔር አምላክም የዳዊት የአባቱን ዙፋን ይሰጠዋል እርሱም ለያዕቆብ ወገን ለዘለዓለሙ ይነግሣል መንግሥቱም አያልፍም ።
ማርያም መልአኩን እንዲህ አለችው ይህ ነገር እንደምን ይሆንልኛል ? እንዘ ኢየአምር ብእሴ ።
መልአኩም እንዲህ አላት መንፈስ ቅዱስ ይጠብቅሻል የልዑል ኃይልም ያድርብሻል ።
ይህ የሚወለደውም ከሦስቱ ቅዱስ አንዱ ቅዱስ ነው ።
እነሆ ኤልሳቤጥ ከአንቺ ወገን የምትሆን ከሸመገለች ከአረጀች በኋላ ፀነሰች ልጅም አገኘች ።
እነሆ ይህ ስድስት ወር ሆነ መካን ሲሏት ለእግዚአብሄር የሚሳነው ነገር የለምና ።
ማርያምም መልአኩን እንደ ቃልህ ይደረግልኝ እነሆ እኔ ለእግዚአብሔር ባሪያው ነኝ አለችው ።
መልአኩ ገብርኤል ማርያም ድንግል ለአንች ክብር ምስጋና ይገባሻል አላት ምስገና ይገባሻል ።
ወላዲተ አምላክ ምሰስጋና ይገባሻል ቅድስት ነሽና ምስጋና ይገባሻል ።
ማርያም ብፅዕት ምሰስጋና ይገባሻል ማርያም ቡርክት ምሰስጋና ይገባሻል ።
የተመሰገንሽ ማርያም ሰላም ለኪ የመለኮት ማኅደሪያ ሰላም ለኪ ።
ማርያም ድንግል ምሰስጋና ይገባሻል ማርያም ቅድስት ምሰስጋና ይገባሻል ።
ማርያም ፍሥሕት ምሰስጋና ይገባሻል ማርያም ሥርጉት ምሰስጋና ይገባሻል ።
የተሸለመች ድንኳን ነሽና ምስጋና ይገባሻል ።
የመላእክት እኅት የሕዝቡ ሁሉ እናት ነሽነና ምስጋና ይገባሻል የሁሉ እመቤት ማርያም ምስጋና ይገባሻል ።
የመለኮት ማደሪያ ነሽና ምስጋና ይገባሻል የሁሉ ሰላም ማርያም ምስጋና ይገባሻል ።
ልዑል ማደሪያው ትሆኝ ዘንድ መርጦሻልና ምስጋና ይገባሻል ።
ጎኖችሽ በወርቅ አመልማሎ የተሸለሙ ለአንቺ ምስጋና ይገባሻል ።
በወርቅ የተሸለምሽ የርግብ ክንፍ በብር ያጌጥሽ ምስጋና ይገባሻል ።
የምስራቅ ደጃፍ የብርሃን እናቱ ለአንች ምስጋና ይገባሻል ።
ከፀሐይ ሰባት እጅ የምታበሪ ክብርሽ ከአድባራት ሁሉ ከፍ ከፍ ያለ ለአንች ምስጋና ይገባሻል ።
ማርያም ሆይ ከተመረጡ የተመረጥሽ ከተከበሩ የተከበርሽ ለአንች ምስጋና ይገባሻል ።
ከጌታችን ከመድኃኒታችን ከኢየሱስ ክርስቶስ ዘንድ ለምኝልን ያድነን ዘንድ በአባቱ ምስጋና ከቅዱሳን መላእክቶቹ ጋር በመጣ ጊዜ ።
ጻድቃንን በቀኙ ኃጥአንን በግራው ባቆመ ጊዜ እኛን ከሰማዕቱ እስጢፋኖስ ከመጥምቁ ዮሐንስና ከሁሉ ቅዱሳን ።
ከሰማዕታትም ጋር ያቆመን ዘንድ ለምኝልን ለዓለመ ዓለም አሜን ለዘለዓለሙ ይቅር ይበለን ።
በሰንበተ ክርስቲያን እሑድ የሚጸለይ አምላክን የወለደች የእመቤታችን የድንግል ማርያም ምስጋና ሰባተኛ ክፍል ።
ከሴቶች ይልቅ ተለይተሸ የተባረክሽ ሆይ የተወደድሽ ተባልሽ ።
ከተለዩ የተለየች በውስጧም የኪዳን የሕግ ጽላት ያለባት የምትባይ ሁለተኛ ክፍል አንቺ ነሽ ኪዳንም በእግዚአብሔር ጣቶች የተጻፉ ዓሥሩ ቃላት ናቸው ።
ያለመለወጥ ካንቺ ሰው የሆነ መድኃኒታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ደገኛ ስሙን መጀመሪያ ስሙን አስቀድሞ በየውጣ ነገረን ።
ለአዲስ ኪዳንም አስታራቂ ሆነ በከበረ ደሙ ፈሳሽነት ወይም መፍሰስ ያመኑትንና ንጹሓን የሆኑትን ወገኖች አነጻቸው ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ሁል ጊዜ ንጽሕት የሆንሽ አምላክን የወለድሽ እመቤታችን ሆይ ሁላችን ስለዚህ እናገንሻለን ።
ሰውን በሚወድ በጌታ ዘንድ ይቅርታን እናገኝ ዘንድ እንለምንሻለን ወዳንችም እናንጋጥጣለን ።
ከማይነቅዝ ዕንጨት የተቀረፀ በውስጥና በውጭ በወርቅ የተለበጠ ታቦት ያለመለየትና ያለመለወጥ ሰው የሆነ የእግዚአብሔር ቃል ይመስልልናል ።
ይኸውም መለወጥ የሌለበት ንጹሕ መለኮት ነው ከአብ ጋር የተካከለ ነው ለንጽሕት በራሱ አበሠራት ።
በልዩ ጥበቡ ያለ ወንድ ዘር እንደ እኛ ሆነ መለኮቱን አዋሕዶ ያለ ርኲሰት ባንቺ ሰው ሆነ ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
በእግዚአብሔር ሥዕል የተሣሉ ኪሩቤል የሚጋርዱሽ መቅደስ አንች ነሽ ።
ንጽሕት ሆይ ያለመለወጥ ካንቺ ሰው የሆነው ቃል ኃጢአታችንን የሚያስተሠርይልንና አበሳችንን የሚደመስስልን ሆነ ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
የተሠወረ መና ያለብሽ የንጹሕ ወርቅ መሶብ አንቺ ነሽ መናም ከሰማይ የወረደውና ለዓለም ሁሉ ሕይወትን የሚያድለው ኅብስት ነው ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ሁል ጊዜ ብርሃንነት ያለውን ፋና የተሸከምሽ የወርቅ መቅረዝ አንቺ ነሽ ።
ይኸውም ፋና የዓለም ብርሃን ነው ጥንት ከሌለው ብርሃንም የተገኘ ብርሃን ነው ከእውነተኛ አምላክ የተገኘ እውነተኛ አምላክ ነው ።
ያለ መለወጥም ከአንቺ ሰው የሆነው ነው በመምጣቱም ሰው በመሆኑም በጨለማና በሥጋዌ የልቡናችንን እግር ወደ ሰላም መንገድ አቀናልን ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ቡሩክ ከቤተ መቅደስ ይዞሽ የወጣ እሳትነት ያለውን ፍሕም የተሸከምሽ የወርቅ ማዕጠንት አንቺ ነሽ ።
ፍሕም የተባለውም ኃጢአትን የሚያስተሠርይና በደልን የሚደመስስ ነው ።
ይኸውም ካንቺ ሰው የሆነና ራሱን የተወደደ መሥዋዕት አድርጎ ያሳረገ የእግዚአብሔር ቃል ነው ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
የእግዚአብሔርን ቃል የወለድሽልን መልካሟ ርግብ ማርያም ሆይ ደስ ይበልሽ ከዕሴይ ሥር የወጣሽ መዐዛሽ ያማረ አበባ አንቺ ነሽ ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ሳይተክሏትና ውሃ ሳያጠጧት የለመለመች የአሮን በትር ነበረች ያለ ዘር ሰው ሆኖ ያዳነን እውነተኛ አምላካችን ክርስቶስን የወለድሽልን ሆይ አንቺ እንደርስዋ ነሽ ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
ጸጋን የተመላሽ ሆይ ከቅዱሳን ሁሉ ይልቅ ትለምኝልን ዘንድ ላንቺ ይገባል ።
አንቺ ለኪቃነ ጳጳሳት ትበልጫለሽ ከነቢያትም ከመምህራንም ትበልጫለሽ ከሱራፌልና ከኪሩቤል ግርማ የሚበልጥ የመወደድ ግርማ አለሽ ።
በእውነቱ የባሕርያችን መመኪያ አንቺ ነሽ ለሰውነታችንም ሕይወትን የምትለምኝ ነሽ ።
ወደ ጌታችንና ወደ መድኃኒታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ለምኝልን ።
እርሱን በማመን በቀናች ሃይማኖት ያጸናን ዘንድ ።
ይቅርታውንና ምሕረቱን ይሰጠን ዘንድ በቸርነቱ ብዛት ኃጢአታችንን ያስተሠርይልን ዘንድ ቅድስት ሆይ ለምኝልን ።
የነዌም ልጅ ኢያሱ ሄዳችሁ ምድሪቱንና ኢያሪኮን እዩ ብሎ ከሰጢም ሁለት ሰላዮች በስውር ላከ ።
ሄዱም ረዓብም ወደሚሉአት ጋለሞታ ቤት ገቡ በዚያም አደሩ ።
የኢያሪኮም ንጉሥ እነሆ ሰዎች ከእስራኤል ልጆች አገሩን ሊሰልሉ ወደዚህ በሌሊት ገቡ ሲባል ወሬ ሰማ ።
የኢያሪኮም ንጉሥ አገሩን ሁሉ ሊሰልሉ መጥተዋልና ወደ አንቺ የመጡትን ወደ ቤትሽም የገቡትን ሰዎች አውጪ ብሎ ወደ ረዓብ ላከ ።
ሴቲቱም ሁለቱን ሰዎች ወስዳ ሸሸገቻቸው እርስዋም አዎን ሰዎቹ ወደ እኔ መጡ ከወዴት እንደ ሆኑ ግን አላወቅሁም ።
በሩም ሲዘጋ ሲጨልምም ሰዎቹ ወጡ ወዴት እንደ ሄዱ አላውቅም ፈጥናችሁ አሳድዱአቸው ታገኙአቸውማላችሁ አለች ።
እርስዋ ግን ወደ ሰገነቱ አውጥታቸው ነበር በዚያም በረበረበችው በተልባ እግር ውስጥ ሸሽጋቸው ነበር ።
እነዚህም ሳይተኙ ሴቲቱ ወደ እነርሱ ወደ ሰገነቱ ወጣች ።
ሰዎቹንም እንዲህ አለቻቸው እግዚአብሔር ምድሪቱን እንደ ሰጣችሁ እናንተንም መፍራት በላያችን እንደ ወደቀ በምድሪቱም የሚኖሩት ሁሉ ከፊታችሁ እንደ ቀለጡ አወቅሁ ።
ከግብፅ ምድር በወጣችሁ ጊዜ እግዚአብሔር የኤርትራን ባሕር በፊታችሁ እንዳደረቀ ።
በዮርዳኖስም ማዶ በነበሩት እናንተም ፈጽማችሁ ባጠፋችኋቸው በሁለቱ በአሞራውያን ነገሥታት በሴዎንና በዐግ ያደረጋችሁትን ሰምተናል ።
ይህንም ነገር ሰምተን ልባችን ቀለጠ አምላካችሁም እግዚአብሔር በላይ በሰማይ በታችም በምድር እርሱ አምላክ ነውና ከእናንተ የተንሣ ከዚያ ወዲያ ለማንም ነፍስ አልቀረለትም ።
አሁንም እባካችሁ በእግዚአብሔር ማሉልኝ በእውነትም ምልክት ስጡኝ እኔ ለእናንተ ቸርነት እንደ ሠራሁ እናንተ ደግሞ ለአባቴ ቤት ቸርነት እንድትሠሩ ።
አባቴንና እናቴንም ወንድሞቼንና እኅቶቼንም ያላቸውንም ሁሉ እንድታድኑ ሰውነታችንንም ከሞት እንድታድኑ ።
ሰዎቹም ይህን ነገራችንን ባትገልጪ ነፍሳችን በነፍሳችሁ ፋንታ ለሞት ይሆናል ።
እግዚአብሔርም ምድሪቱን በሰጠን ጊዜ ከአንቺ ጋር ቸርነትንና እውነትን እናደርጋለን አሉአት ።
ቤትዋም በከተማ ቅጥር የተጠጋ ነበረና እርስዋም በቅጥሩ ላይ ተቀምጣ ነበርና ከመስኮቱ በገመድ አወረደቻቸው ።
እርስዋም አሳዳጆቹ እንዳያገኙአችሁ ወደ ተራራው ሂዱ አሳዳጆቹም እስኪመለሱ ድረስ በዚያ ሦስት ቀን ተሰውራችሁ ተቀመጡ ኋላም መንገዳችሁን ትሄዳላችሁ አለቻቸው ።
ሰዎቹም አሉአት እኛ ከዚህ ካማልሽን መሐላ ንጹሐን እንሆናለን ።
እነሆ እኛ ወደ አገሩ በገባን ጊዜ ይህን ቀይ ፈትል እኛን ባወረድሽበት መስኮት በኩል እሰሪው ።
አባትሽንም እናትሽንም ወንድሞችሽንም የአባትሽንም ቤተ ሰብ ሁሉ ወደ አንቺ ወደ ቤትሽ ሰብስቢ ።
ከቤትሽም ደጅ ወደ ሜዳ የሚወጣ ደሙ በራሱ ላይ ይሆናል እኛም ንጹሐን እንሆናለን ።
ነገር ግን ከአንቺ ጋር በቤቱ ውስጥ ያለውን አንድ እጅ ቢነካው ደሙ በእኛ ራስ ላይ ይሆናል ።
ይህንን ነገራችንን ግን ብትገልጪ ከዚህ ካማልሽን መሐላ ንጹሐን እንሆናለን ።
እርስዋም እንደ ቃላችሁ ይሁን አለች ሰደደቻቸውም እነርሱም ሄዱ ቀዩንም ፈትል በመስኮቱ በኩል አንጠለጠለችው ።
እነርሱም ሄደው ወደ ተራራው ደረሱ አሳዳጆቹም እስኪመለሱ ድረስ ሦስት ቀን በዚያ ተቀመጡ አሳዳጆቹም በመንገዱ ሁሉ ፈልገው አላገኙአቸውም ።
እንዲህም ሆነ የእግዚአብሔር ባሪያ ሙሴ ከሞተ በኋላ እግዚአብሔር የሙሴን አገልጋይ የነዌን ልጅ ኢያሱን እንዲህ ብሎ ተናገረው ።
ባሪያዬ ሙሴ ሞቶአል አሁንም አንተና ይህ ሕዝብ ሁሉ ተነሥታችሁ ለእስራኤል ልጆች ወደምሰጣቸው ምድር ይህን ዮርዳኖስ ተሻገሩ ።
ለሙሴ እንደ ነገርሁት የእግራችሁ ጫማ የሚረግጠውን ቦታ ሁሉ ለእናንተ ሰጥቼአለሁ ።
ከምድረ በዳው ከዚህም ከሊባኖስ ጀምሮ እስከ ታላቁ ወንዝ እስከ ኤፍራጥስ ድረስ የኬጥያውያን ምድር ሁሉ እስከ ፀሐይ መግቢያ እስከ ታላቁ ባሕር ድረስ ዳርቻችሁ ይሆናል ።
በሕይወትህ ዕድሜ ሁሉ ማንም አይቋቋምህም ከሙሴ ጋር እንደ ሆንሁ እንዲሁ ከአንተ ጋር እሆናለሁ አልጥልህም አልተውህም ።
ለአባቶቻቸው እሰጣችኋለሁ ብዬ የማልሁላቸውን ምድር ለዚህ ሕዝብ ታወርሳለህና ጽና አይዞህ ።
ነገር ግን ጽና እጅግ በርታ ባሪያዬ ሙሴ ያዘዘህን ሕግ ሁሉ ጠብቅ አድርገውም በምትሄድበትም ሁሉ እንዲከናወንልህ ወደ ቀኝም ወደ ግራም አትበል ።
የዚህ ሕግ መጽሐፍ ከአፍህ አይለይ ነገር ግን የተጻፈበትን ሁሉ ትጠብቅና ታደርግ ዘንድ በቀንም በሌሊትም አስበው የዚያን ጊዜም መንገድህ ይቀናልሃል ይከናወንልሃልም ።
በምትሄድበት ሁሉ አምላክህ እግዚአብሔር ከአንተ ጋር ነውና ጽና አይዞህ አትፍራ አትደንግጥ ብዬ አላዘዝሁህምን ?።
ኢያሱም የሮቤልን ልጆች የጋድንም ልጆች የምናሴንም ነገድ እኩሌታ እንዲህ ብሎ ተናገራቸው ።
የእግዚአብሔር ባርያ ሙሴ እንዲህ ብሎ ያዘዛችሁን ቃል አስቡ አምላካችሁ እግዚአብሔር ያሳርፋችኋል ይህችንም ምድር ይሰጣችኋል ።
ሚስቶቻችሁና ልጆቻችሁ ከብቶቻችሁም ሙሴ በዮርዳኖስ ማዶ በሰጣችሁ ምድር ይቀመጡ ።
ነገር ግን እናንተ ጽኑዓን ኃያላን ሁሉ ተሰልፋችሁ በወንድሞቻችሁ ፊት ተሻገሩ እርዱአቸውም ።
እግዚአብሔር እናንተን እንዳሳረፋችሁ ወንድሞቻችሁን እስኪያሳርፍ ድረስ እነርሱም ደግሞ አምላካችሁ እግዚአብሔር የሚሰጣቸውን ምድር እስኪወርሱ ድረስ ።
ከዚያም በኋላ የእግዚአብሔር ባሪያ ሙሴ በፀሐይ መውጫ ወደ ሰጣችሁ ወደ ርስታችሁ ምድር ትመለሳላችሁ ትወርሱአትማላችሁ ።
እነርሱም ለኢያሱ እንዲህ ብለው መለሱለት ያዘዝኸንን ነገር ሁሉ እናደርጋለን ወደምትልከንም ስፍራ እንሄዳለን ።
በሁሉም ለሙሴ እንደ ታዘዝን እንዲሁ ለአንተ ደግሞ እንታዘዛለን ብቻ አምላክህ እግዚአብሔር ከሙሴ ጋር እንደ ነበረ ከአንተ ጋር ይሁን ።
በትእዛዝህ የሚያምፅ ሁሉ የምታዝዘውንም ቃል ሁሉ የማይሰማ እርሱ ይገደል ብቻ ጽና አይዞህ ።
የዮሴፍም ልጆች ዕጣ በኢያሪኮ አጠገብ በምሥራቁ በኩል ካለው ከዮርዳኖስ አንሥቶ በምድረ በዳውና በተራራማው በኩል ከኢያሪኮ ወደ ቤቴል ወጣ ።
ከቤቴል ወደ ሎዛ ወጣ በአርካውያንም ዳርቻ በኩል ወደ አጣሮት አለፈ ።
ወደ ምዕራብም እስከ የፍሌጣውያን ዳርቻ እስከ ታችኛው ቤትሖሮን ዳርቻ እስከ ጌዝር ድረስ ወረደ መውጫውም በባሕሩ አጠገብ ነበረ ።
የዮሴፍም ልጆች ምናሴና ኤፍሬም ርስታቸውን ወረሱ ።
የኤፍሬምም ልጆች ድንበር በየወገኖቻቸው እንደዚህ ነበረ በምሥራቅ በኩል የርስታቸው ድንበር አጣሮትአዳር እስከ ላይኛው ቤትሖሮን ድረስ ነበረ ።
ድንበሩም ወደ ምዕራብ ወደ ሚክምታት በሰሜን በኩል ወጣ ድንበሩም ወደ ምሥራቅ ወደ ተአናትሴሎ ዞረ ወደ ኢያኖክ በምሥራቅ በኩል አለፈ ።
ከኢያኖክም ወደ አጣሮትና ወደ ነዓራት ወረደ ወደ ኢያሪኮም ደረሰ ወደ ዮርዳኖስም ወጣ ።
ድንበሩም ከታጱዋ ወደ ምዕራብ እስከ ቃና ወንዝ ድረስ አለፈ መውጫውም በባሕሩ አጠገብ ነበረ የኤፍሬም ልጆች ነገድ ርስት በየወገኖቻቸው ይህ ነበረ ።
ይኸውም በምናሴ ልጆች ርስት መካከል ለኤፍሬም ልጆች ከተለዩ ከተሞች ጋር ከተሞች ሁሉ ከመንደሮቻቸው ጋር ነው ።
በጌዝርም የተቀመጡትን ከነዓናውያንን አላሳደዱአቸውም እስከ ዛሬም ድረስ ከነዓናውያን በኤፍሬም መካከል ተቀምጠዋል የጕልበት ግብርም ያስገብሩአቸው ነበር ።
እንዲህም ሆነ ሕዝቡ ሁሉ ዮርዳኖስን ፈጽመው በተሻገሩ ጊዜ እግዚአብሔርም ኢያሱን ።
ከሕዝቡ ከየነገዱ አንድ አንድ ሰው አሥራ ሁለት ሰዎች ምረጥና ።
በዮርዳኖስ መካከል የካህናት እግር ከቆመበት ስፍራ አሥራ ሁለት ድንጋዮች አንሡ ።
ተሸክማችሁም በዚህ ሌሊት በምታድሩበት ስፍራ አኑሩአቸው ብለህ እዘዛቸው አለው ።
ኢያሱም ከየነገዱ አንድ አንድ ሰው ከእስራኤል ልጆች ያዘጋጃቸውን አሥራ ሁለት ሰዎች ጠራ ።
ኢያሱም አላቸው በአምላካችሁ በእግዚአብሔር ታቦት ፊት ወደ ዮርዳኖስ መካከል እለፉ ።
ከእናንተም ሰው ሁሉ በእስራኤል ልጆች ነገድ ቍጥር በጫንቃው ላይ አንድ አንድ ድንጋይ ከዚያ ይሸከም ።
ይህም በመካከላችሁ ምልክት ይሆናል ልጆቻችሁም በሚመጣው ዘመን የእነዚህ ድንጋዮች ነገር ምንድር ነው ? ብለው ሲጠይቁአችሁ ።
እናንተ በእግዚአብሔር ቃል ኪዳን ታቦት ፊት የዮርዳኖስ ውኃ ስለተቋረጠ ነው ።
ዮርዳኖስን በተሻገረ ጊዜ የዮርዳኖስ ውኃ ተቋረጠ እነዚህም ድንጋዮች ለእስራኤል ልጆች ለዘላለም መታሰቢያ ይሆናሉ ትሉአቸዋላችሁ ።
የእስራኤልም ልጆች ኢያሱ እንዳዘዘ አደረጉ እግዚአብሔርም ኢያሱን እንደ ተናገረው በእስራኤል ነገድ ቍጥር ከዮርኖስ መካከል አሥራ ሁለት ድንጋዮች አንሥተው ።
እግዚአብሔርም ኢያሱን እንደ ተናገረው ወደሚያድሩበት ስፍራ ወሰዱ በዚያም አኖሩአቸው ።
ኢያሱም የቃል ኪዳኑን ታቦት የተሸከሙ ካህናት እግሮች በቆሙበት ስፍራ በዮርዳኖስ መካከል ሌሎችን አሥራ ሁለት ድንጋዮች ተከለ እስከ ዛሬም ድረስ በዚያ አሉ ።
ሙሴም ኢያሱን እንዳዘዘው ሁሉ እግዚአብሔር ኢያሱን ለሕዝቡ እንዲነግር ያዘዘው ነገር ሁሉ እስኪፈጸም ድረስ ታቦቱን የተሸከሙ ካህናት በዮርዳኖስ መካከል ቆመው ነበርና ።
ሕዝቡም ፈጥነው ተሻገሩ ።
ሕዝቡም ሁሉ ፈጽመው በተሻገሩ ጊዜ ሕዝቡ እያዩ የእግዚአብሔር ታቦትና ካህናቱ ተሻገሩ ።
ሙሴም እንዳዘዛቸው የሮቤል ልጆች የጋድም ልጆች የምናሴም ነገድ እኩሌታ ተሰልፈው በእስራኤል ልጆች ፊት ተሻገሩ ።
አርባ ሺህ ያህል ሰዎች ጋሻና ጦራቸውን ይዘው ለሰልፍ በእግዚአብሔር ፊት ወደ ኢያሪኮ ሜዳ ተሻገሩ ።
በዚያም ቀን እግዚአብሔር ኢያሱን በእስራኤል ሁሉ ፊት ከፍ አደረገው ሙሴንም እንደ ፈሩ በዕድሜው ሁሉ ፈሩት ።
ኢያሱም ካህናትን ከዮርዳኖስ ውጡ ብሎ አዘዛቸው ።
የእግዚአብሔርንም የቃል ኪዳኑን ታቦት የተሸከሙ ካህናት ከዮርዳኖስ መካከል በወጡ ጊዜ የካህናቱም እግር ጫማ ደረቅ መሬት መርገጥ በጀመረ ጊዜ ።
የዮርዳኖስ ውኃ ወደ ስፍራው ተመለሰ ቀድሞም እንደ ነበረ በዳሩ ሁሉ ላይ ሄደ ።
ሕዝቡም በመጀመሪያው ወር በአሥረኛው ቀን ከዮርዳኖስ ወጡ በኢያሪኮም ዳርቻ በምሥራቅ በኩል በጌልገላ ሰፈሩ ።
ከዮርዳኖስም ውስጥ የወሰዱአቸውን እነዚያን አሥራ ሁለቱን ድንጋዮች ኢያሱ በጌልገላ አቆማቸው ።
ለእስራኤልም ልጆች እንዲህ ብሎ ተናገራቸው በሚመጣው ዘመን ልጆቻችሁ አባቶቻቸውን እነዚህ ድንጋዮች ምንድር ናቸው ? ብለው ሲጠይቁ ።
ለልጆቻችሁ እንዲህ ብላችሁ ታስታውቃላችሁ እስራኤል ይህን ዮርዳኖስን በደረቅ ተሻገረ ።
እስክንሻገር ድረስ አምላካችሁ የኤርትራን ባሕር ከፊታችን እንዳደረቀ እንዲሁ እስክትሻገሩ ድረስ አምላካችሁ እግዚአብሔር የዮርዳኖስን ውኃ ከፊታችሁ አደረቀ ።
ይኸውም የእግዚአብሔር እጅ ጠንካራ እንደ ሆነች የምድር አሕዛብ ሁሉ እንዲያውቁ አምላካችሁንም እግዚአብሔርን ለዘላለሙ እንድትፈሩ ነው ።
እንዲህም ሆነ የኢየሩሳሌም ንጉሥ አዶኒጼዴቅ ኢያሱ ጋይን እንደ ያዘ ፈጽሞም እንዳጠፋት በኢያሪኮና በንጉሥዋም ያደረገውን እንዲሁ በጋይና በንጉሥዋ እንዳደረገ ።
የገባዖንም ሰዎች ከእስራኤል ጋር ሰላም እንዳደረጉ በመካከላቸውም እንደ ሆኑ በሰማ ጊዜ ።
ገባዖን ከመንግሥታት ከተሞች እንደ አንዲቱ ታላቅ ከተማ ስለ ሆነች ከጋይም ስለ በለጠች ሰዎችዋም ሁሉ ኃያላን ስለ ነበሩ እጅግ ፈራ ።
ስለዚህም የኢየሩሳሌም ንጉሥ አዶኒጼዴቅ ወደ ኬብሮን ንጉሥ ወደ ሆሃም ወደ የርሙት ንጉሥም ወደ ጲርአም ።
ወደ ለኪሶ ንጉሥም ወደ ያፊዓ ወደ አዶላም ንጉሥም ወደ ዳቤር ልኮ ወደ እኔ ውጡ ።
ከኢያሱና ከእስራኤልም ልጆች ጋር ሰላም አድርገዋልና ገባዖንን ለመምታት አግዙኝ አለ ።
አምስቱም የአሞራውያን ነገሥታት የኢየሩሳሌም ንጉሥ የኬብሮን ንጉሥ የየርሙት ንጉሥ የለኪሶ ንጉሥ የአዶላም ንጉሥ ከሠራዊቶቻቸው ሁሉ ጋር ተሰብስበው ወጡ ።
ከገባዖንም ጋር ሊጋጠሙ ከበቡአት ።
የገባዖንም ሰዎች ኢያሱ ወደ ሰፈረበት ወደ ጌልገላ ልከው ባሪያዎችህን ለመርዳት እጅህን አትመልስ ።
በተራራማው አገር የሚኖሩ የአሞራውያን ነገሥታት ሁሉ ተሰብስበውብናልና ፈጥነህ ወደ እኛ ውጣ አድነንም እርዳንም አሉት ።
ኢያሱም ከእርሱም ጋር የነበሩ ሰልፈኞች ሁሉ ጽኑዓን ኃያላኑም ሁሉ ከጌልገላ ወጡ ።
እግዚአብሔርም ኢያሱን በእጅህ አሳልፌ ሰጥቼአቸዋለሁና አትፍራቸው ከእነርሱም አንድ ሰው የሚቋቋምህ የለም አለው ።
ኢያሱም ከጌልገላ ሌሊቱን ሁሉ ገሥግሦ በድንገት መጣባቸው ።
እግዚአብሔርም በእስራኤል ፊት አስደነገጣቸው በገባዖንም ታላቅ መምታት መታቸው ።
በቤትሖሮንም ዐቀበት በመንገድ አሳደዳቸው እስከ ዓዜቃና እስከ መቄዳ ድረስ መታቸው ።
ከእስራኤልም ልጆች ፊት እየሸሹ በቤትሖሮን ቍልቍለት ሲወርዱ ወደ ዓዜቃ እስኪ ደርሱ ድረስ እግዚአብሔር ከሰማይ ታላላቅ የበረዶ ድንጋይ አወረደባቸውና ሞቱ ።
የእስራኤል ልጆች በሰይፍ ከገደሉአቸው ይልቅ በበረዶ ድንጋይ የሞቱት በለጡ ።
እግዚአብሔርም በእስራኤል ልጆች እጅ አሞራውያንን አሳልፎ በሰጠ ቀን ኢያሱ እግዚአብሔርን ተናገረ ።
በእስራኤልም ፊት እንዲህ አለ በገባዖን ላይ ፀሐይ ትቁም በኤሎንም ሸለቆ ጨረቃ ።
ሕዝቡም ጠላቶቻቸውን እስኪበቀሉ ድረስ ፀሐይ ቆመ ጨረቃም ዘገየ ።
ይህስ በያሻር መጽሐፍ የተጻፈ አይደለምን ? ፀሐይም በሰማይ መካከል ዘገየ አንድ ቀንም ሙሉ ያህል ለመግባት አልቸኰለም ።
እግዚአብሔር ለእስራኤል ይዋጋ ነበርና እግዚአብሔር የሰውን ቃል የሰማበት እንደዚያ ያለ ቀን ከዚያም በፊት ከዚያም በኋላ አልነበረም ።
ኢያሱም ከእርሱም ጋር እስራኤል ሁሉ ወደ ሰፈራቸው ወደ ጌልገላ ተመለሱ ።
እነዚህም አምስት ነገሥታት ሸሽተው በመቄዳ ዋሻ ተሸሸጉ ።
ለኢያሱም አምስቱ ነገሥታት በመቄዳ ዋሻ ተሸሽገው ተገኙ ብለው ነገሩት ።
ኢያሱም እንዲህ አለ ወደ ዋሻው አፍ ታላላቅ ድንጋይ አንከባልላችሁ ይጠብቁአቸው ዘንድ ሰዎችን በዚያ አኑሩ ።
እናንተ ግን አትዘግዩ ጠላቶቻችሁንም አባርሩአቸው በኋላም ያሉትን ግደሉ አምላካችሁም እግዚአብሔር በእጃችሁ አሳልፎ ሰጥቶአቸዋልና ወደ ከተሞቻቸው እንዳይገቡ ከልክሉአቸው አለ ።
እስኪጠፉም ድረስ ኢያሱና የእስራኤል ልጆች በታላቅ መምታት መምታታቸውን በፈጸሙ ጊዜ ከእነርሱም ያመለጡት ወደ ተመሸገ ከተማ በገቡ ጊዜ ።
ሕዝብ ሁሉ ኢያሱ ወደ ሰፈረበት ወደ መቄዳ በደኅና ተመለሱ በእስራኤል ልጆች ላይ ምላሱን ማንቀሳቀስ የደፈረ ማንም ሰው የለም ።
ኢያሱም የዋሻውን አፍ ክፈቱ እነዚያንም አምስት ነገሥታት ከዋሻው ወደ እኔ አውጡአቸው አለ ።
እንዲህም አደረጉ አምስቱንም ነገሥታት የኢየሩሳሌምን ንጉሥ የኬብሮንንም ንጉሥ የየርሙትንም ንጉሥ የለኪሶንም ንጉሥ የኦዶላምንም ንጉሥ ከዋሻው ወደ እርሱ አወጡአቸው ።
እነዚያንም ነገሥታት ወደ ኢያሱ ባወጡአቸው ጊዜ ኢያሱ የእስራኤልን ሰዎች ሁሉ ጠራ ከእርሱም ጋር የሄዱትን የሰልፈኞች አለቆች ቅረቡ ።
በእነዚህም ነገሥታት አንገት ላይ እግራችሁን አኑሩ አላቸው ቀረቡም በአንገታቸውም ላይ እግራቸውን አኖሩ ።
ኢያሱም እግዚአብሔር በምትወጉአቸው በጠላቶቻችሁ ሁሉ ላይ እንዲሁ ያደርጋልና አትፍሩ አትደንግጡ ጽኑ አይዞአችሁ አላቸው ።
ከዚህም በኋላ መትተው ገደሉአቸው በአምስቱም ዛፎች ላይ ሰቀሉአቸው እስከ ማታም ድረስ በዛፎቹ ተሰቅለው ቈዩ ።
ፀሐይም ልትገባ በቀረበች ጊዜ ኢያሱ አዘዘ ከዛፎችም አወረዱአቸው ተሸሽገውም በነበሩበት ዋሻ ጣሉአቸው ።
እስከ ዛሬም ድረስ በዋሻው አፍ ታላላቅ ድንጋይ ተደርጎአል ።
በዚያም ቀን ኢያሱ መቄዳን ያዛት እርስዋንና ንጉሥዋንም በሰይፍ ስለት መታ በእርስዋም ያሉትን ነፍሳት ሁሉ ፈጽሞ አጠፋቸው ።
ከእነርሱም አንዱን ስንኳ አላስቀረም በኢያሪኮም ንጉሥ እንዳደረገ በመቄዳ ንጉሥ አደረገ ።
ኢያሱም ከእርሱም ጋር እስራኤል ሁሉ ከመቄዳ ወደ ልብና አለፉ ልብናንም ወጉ ።
እግዚአብሔርም እርስዋንና ንጉሥዋን በእስራኤል እጅ አሳልፎ ሰጠ እርስዋንም በእርስዋም ያሉትን ነፍሳት ሁሉ በሰይፍ ስለት መታ ።
በእርስዋም አንዱን ስንኳ አላስቀረም በኢያሪኮም ንጉሥ እንዳደረገው በልብና ንጉሥ አደረገ ።
ኢያሱም ከእርሱም ጋር እስራኤል ሁሉ ከልብና ወደ ለኪሶ አለፉ ከበቡአትም ወጉአትም ።
እግዚአብሔርም ለኪሶን በእስራኤል እጅ አሳልፎ ሰጣት በሁለተኛውም ቀን ያዙአት በልብናም እንዳደረጉት ሁሉ እርስዋን በእርስዋም ያሉትን ነፍሳት ሁሉ በሰይፍ ስለት መቱአቸው ።
በዚያን ጊዜም የጌዝር ንጉሥ ሆራም ለኪሶን ለመርዳት ወጣ ኢያሱም አንድ ስንኳ ሳይቀር እርሱንና ሕዝቡን መታ ።
ኢያሱም ከእርሱም ጋር እስራኤል ሁሉ ከለኪሶ ወደ ኦዶላም አለፉ ከበቡአትም ወጉአትም ።
በዚያም ቀን ያዙአት በሰይፍም ስለት መቱአት በለኪሶም እንዳደረገው ሁሉ በእርስዋ ያሉትን ነፍሳት ሁሉ በዚያ ቀን ፈጽሞ አጠፋ ።
ኢያሱም ከእርሱም ጋር እስራኤል ሁሉ ከኦዶላም ወደ ኬብሮን ወጡ ወጉአትም ያዙአትም ።
እርስዋንም ንጉሥዋንም ከተሞችዋንም ሁሉ በእርስዋም ያሉትን ነፍሳት ሁሉ በሰይፍ ስለት መቱ ።
በኦዶላም እንዳደረገው ሁሉ ማንንም አላስቀረም እርስዋንም በእርስዋም ያሉትን ነፍሳት ሁሉ ፈጽሞ አጠፋ ።
ኢያሱም ከእርሱም ጋር እስራኤል ሁሉ ወደ ዳቤር ተመለሱ ወጉአትም ።
እርስዋንም ንጉሥዋንም ከተሞችዋንም ያዙ በሰይፍም ስለት መቱአቸው በእነርሱም ውስጥ ያሉትን ነፍሳት ሁሉ ፈጽመው አጠፉ ማንንም አላስቀረም ።
በኬብሮን ደግሞ በልብናና በንጉሥዋ እንዳደረገው እንዲሁ በዳቤርና በንጉሥዋ አደረገ ።
እንዲሁም ኢያሱ ምድሪቱን ሁሉ ተራራማውን አገር ደቡቡንም ቈላውንም ቍልቍለቱንም ነገሥታቶቻቸውንም ሁሉ መታ ማንንም አላስቀረም ።
የእስራኤል አምላክ እግዚአብሔር እንዳዘዘውም ነፍስ ያለበትን ሁሉ ፈጽሞ አጠፋ ።
ኢያሱም ከቃዴስ በርኔ እስከ ጋዛ ድረስ የጎሶምንም ምድር ሁሉ እስከ ገባዖን ድረስ መታ ።
የእስራኤልም አምላክ እግዚአብሔር ለእስራኤል ስለ ተዋጋላቸው ኢያሱ እነዚህን ነገሥታት ሁሉ ምድራቸውንም በአንድ ጊዜ ያዘ ።
ኢያሱም ከእርሱም ጋር እስራኤል ሁሉ ወደ ሰፈሩ ወደ ጌልገላ ተመለሱ ።
ኢያሱም ሸመገለ በዕድሜም አረጀ እግዚአብሔርም አለው አንተ ሸመገልህ በዕድሜህም አረጀህ ያልተወረሰች እጅግ ብዙ ምድር ገና ቀርታለች ።
የቀረችውም ምድር ይህች ናት የፍልስጥኤማውያንና የጌሹራውያን አገር ሁሉ ።
በግብፅ ፊት ካለው ከሺሖር ወንዝ ጀምሮ በሰሜን በኩል እስካለችው የከነዓናውያን ሆና እስከ ተቈጠረችው እስከ አቃሮን ዳርቻ ድረስ ።
የጋዛ የአዛጦን የአስቀሎና የጌት የአቃሮን አምስቱ የፍልስጥኤማውያን መኳንንት ።
በደቡብም በኩል የኤዋውያን የከነዓናውያን ምድር ሁሉ ለሲዶናውያንም የምትሆን መዓራ እስከ አሞራውያን ዳርቻ እስከ አፌቅ ድረስ ።
የጌባላውያውንም ምድር በምሥራቅም በኩል ከአርሞንዔም ተራራ በታች ካለችው በኣልጋድ ጀምሮ እስከ ሐማት መግቢያ ድረስ ያለችው ሊባኖስ ሁሉ ።
በተራራማውም አገር የሚኖሩትን ሁሉ ከሊባኖስ ጀምሮ እስከ ማሴሮን ድረስ ሲዶናውያን ሁሉ እነዚህን ከእስራኤል ልጆች ፊት አባርራቸዋለሁ ።
አሁንም ይህን ምድር ለዘጠኙ ነገድ ለምናሴም ነገድ እኩሌታ ርስት አድርገህ ክፈለው ።
የእግዚአብሔር ባሪያ ሙሴ እንደ ሰጣቸው ከእርሱ ከምናሴ ጋር የሮቤልና የጋድ ልጆች በምሥራቅ በኩል በዮርዳኖስ ማዶ ሙሴ የሰጣቸውን ርስታቸውን ተቀበሉ ።
በአርኖን ሸለቆ ዳር ካለችው ከአሮዔር በሸለቆውም መካከል ካለችው ከተማ ጀምሮ የሜድባን ሜዳ ሁሉ እስከ ዲቦን ድረስ ።
በሐሴቦንም የነገሠ የአሞራውያን ንጉሥ የሴዎን ከተሞች ሁሉ እስከ አሞን ልጆች ዳርቻ ድረስ ።
ገለዓድንም የጌሹራውያንንና የማዕካታውያንን ዳርቻ ሁሉ የአርሞንዔምንም ተራራ ሁሉ ።
ባሳንንም ሁሉ እስከ ሰልካ ድረስ በባሳን የነበረውን በአስታሮትና በኤድራይ የነገሠውን የዐግን መንግሥት ሁሉ እርሱም ከራፋይም የቀረ ነበረ ።
የእስራኤል ልጆች ግን ጌሹራውያንንና ማዕካታውያንን አላወጡም እስከ ዛሬም ድረስ ጌሹርና ማዕካት በእስራኤል መካከል ይኖራሉ ።
ለሌዊ ነገድ ግን ርስት አልሰጠም ለእስራኤል አምላክ ለእግዚአብሔር የቀረበው በእሳት የተደረገ መሥዋዕት ርስታቸው ነው እርሱ እንደ ተናገራቸው ።
ሙሴም ለሮቤል ልጆች ነገድ በየወገናቸው ርስትን ሰጣቸው ።
ድንበራቸውም በአርኖን ሸለቆ ዳር ካለችው ከአሮዔር ጀምሮ በሸለቆው መካከል ያለችው ከተማ የሜድባ ሜዳ ሁሉ ።
ሐሴቦንም በሜዳውም ያሉት ከተሞችዋ ሁሉ ዲቦን ባሞትበኣል ።
ቤት በኣልምዖን ያሀጽ ቅዴሞት ።
ሜፍዓት ቂርያታይም ሴባማ በሸለቆውም ተራራ ያለችው ጼሬትሻሐር ።
ቤተ ፌጎር ከፈስጋ ተራራ በታች ያለው ምድር ቤትየሺሞት ።
የምድውም ከተሞች ሁሉ በሐሴቦንም የነገሠው የአሞራውያን ንጉሥ የሴዎን መንግሥት ሁሉ ነበረ ።
ሙሴም እርሱንና በምድሪቱ የተቀመጡትን የሴዎንን መሳፍንት የምድያምን አለቆች ኤዊን ሮቆምን ሱርን ሑርን ሪባን መታቸው ።
ከገደሉአቸውም ሰዎች ጋር የእስራኤል ልጆች ምዋርተኛውን የቢዖርን ልጅ በለዓምን በሰይፍ ገደሉት ።
የሮቤልም ልጆች ድንበር የዮርዳኖስ ወንዝና ዳርቻው ነበረ የሮቤል ልጆች ርስት ከተሞቻቸውም መንደሮቻቸውም በየወገኖቻቸው ይህ ነበረ ።
ሙሴም ለጋድ ነገድ ለጋድም ልጆች በየወገኖቻቸው ርስት አድርጎ ሰጣቸው ።
ድንበራቸውም ኢያዜርና የገለዓድ ከተሞች ሁሉ የአሞንም ልጆች ምድር እኩሌታ በረባት ፊት እስካለችው እስከ አሮዔር ድረስ ።
ከሐሴቦን ጀምሮ እስከ ራማት ምጽጴ እስከ ብጦኒም ድረስ ከመሃናይም ጀምሮ እስከ ዳቤር ዳርቻ ድረስ ።
በሸለቆውም ቤሀራም ቤትኒምራ ሱኮት ጻፎን የሐሴቦን ንጉሥ የሴዎን መንግሥት ቅሬታ ነበረ ድንበሩም ።
ዮርዳኖስና በምሥራቅ በኩል ባለው በዮርዳኖስ ማዶ የኪኔሬት ባሕር ወዲያኛው ዳርቻ ነበር ።
የጋድ ልጆች ርስት ከተሞቻቸውም መንደሮቻቸውም በየወገኖቻቸው ይህ ነበረ ።
ሙሴም ለምናሴ ነገድ እኩሌታ ርስት ሰጣቸው ለምናሴም ልጆች ነገድ እኩሌታ በየወገኖቻቸው ይህ ነበረ ።
ድንበራቸውም ከመሃናይም ጀምሮ የባሳን ንጉሥ የዐግ መንግሥት ባሳን ሁሉ በባሳንም ያሉት የኢያዕር መንደሮች ሁሉ ስድሳው ከተሞች የገለዓድም እኩሌታ ።
በባሳንም ያሉት የዐግ መንግሥት ከተሞች አስታሮትና ኤድራይ ነበረ ።
እነዚህም ለምናሴ ልጅ ለማኪር ልጆች ሆኑ ለማኪር ልጆች እኩሌታ በየወገኖቻቸው ይህ ነበረ ።
ሙሴ በምሥራቅ በኩል በኢያሪኮ አንጻር በዮርዳኖስ ማዶ በሞዓብ ሜዳ ሳለ የከፈለው ርስት ይህ ነው ።
የእስራኤል ልጆች ግን እርም በሆነው ነገር በደሉ ።
ከይሁዳ ነገድ የሆነ አካን እርሱም የከርሚ ልጅ የዘንበሪ ልጅ የዛራ ልጅ እርም ከሆነው ነገር ወሰደ ።
የእግዚአብሔርም ቍጣ በእስራኤል ልጆች ላይ ነደደ ።
ኢያሱም ከቤቴል በምሥራቅ በኩል በቤትአዌን አጠገብ ወዳለችው ወደ ጋይ ሰዎችን ከኢያሪኮ ልኮ ውጡ ምድሪቱንም ሰልሉ ብሎ ተናገራቸው ሰዎቹም ወጡ ጋይንም ሰለሉ ።
ወደ ኢያሱም ተመልሰው ሁለት ወይም ሦስት ሺህ ያህል ሰው ወጥተው ጋይን ይምቱ እንጂ ሕዝቡ ሁሉ አይውጣ ጥቂቶች ናቸውና ሕዝቡ ሁሉ ወደዚያ ለመሄድ አይድከም አሉት ።
ሦስት ሺህ ያህል ሰዎችም ወደዚያ ወጡ ከጋይም ሰዎች ፊት ሸሹ ።
የጋይም ሰዎች ከእነርሱ ሠላሳ ስድስት ያህል ሰዎችን መቱ ከበሩ እስከ ሸባሪም ድረስ አባረሩአቸው በቍልቍለቱም መቱአቸው የሕዝቡም ልብ ቀለጠ እንደ ውኃም ሆነ ።
ኢያሱም ልብሱን ቀደደ እርሱና የእስራኤልም ሽማግሌዎች በእግዚአብሔር ታቦት ፊት እስከ ማታ ድረስ በግምባራቸው ተደፉ በራሳቸውም ላይ ትቢያ ነሰነሱ ።
ኢያሱም አለ ዋይ ! ጌታ እግዚአብሔር ሆይ በአሞራውያን እጅ አሳልፈህ ትሰጠን ታጠፋንም ዘንድ ይህን ሕዝብ ዮርዳኖስን ለምን አሻገርኸው ?።
በዮርዳኖስ ማዶ መቀመጥን በወደድን ነበር እኮ ! ።
ጌታ ሆይ እስራኤል በጠላቶቻቸው ፊት ከሸሹ ምን እላለሁ ?።
ከነዓናውያንም በምድሪቱ የሚኖሩ ሁሉ ሰምተው ይከብቡናል ስማችንንም ከምድር ያጠፋሉ ለታላቁ ስምህም የምታደርገው ምንድር ነው ?።
እግዚአብሔርም ኢያሱን አለው ለምን በግምባርህ ተደፍተሃል ? ቁም ።
እስራኤል በድሎአል ያዘዝኋቸውንም ቃል ኪዳኔን አፍርሰዋል እርም የሆነውንም ነገር ወሰዱ ሰረቁም ዋሹም በዕቃቸውም ውስጥ ሸሸጉት ።
ስለዚህም የእስራኤል ልጆች በጠላቶቻቸው ፊት መቆም አይችሉም የተረገሙ ስለ ሆኑ በጠላቶቻቸው ፊት ይሸሻሉ ።
እርም የሆነውንም ነገር ከመካከላችሁ ካላጠፋችሁ ከዚህ በኋላ ከእናንተ ጋር አልሆንም ።
ተነሣና ሕዝቡን ቀድስ እንዲህም በላቸው እስራኤል ሆይ እርም የሆነ ነገር በመካከልህ አለ ።
እርምም የሆነውን ነገር ከመካከላችሁ እስክታጠፉ ድረስ በጠላቶቻችሁ ፊት መቆም አትችሉም ብሎ የእስራኤል አምላክ እግዚአብሔር ተናግሮአልና እስከ ነገ ተቀደሱ ።
ነገም በየነገዳችሁ ትቀርባላችሁ እግዚአብሔርም የሚለየው ነገድ በየወገኖቹ ይቀርባል ።
እግዚአብሔርም የሚለየው ወገን በየቤተሰቦቹ ይቀርባል እግዚአብሔርም የሚለየው ቤተሰብ በየሰዉ ይቀርባል ።
እርም የሆነውም ነገር የተገኘበት ሰው የእግዚአብሔርን ቃል ኪዳን አፍርሶአልና በእስራኤልም ዘንድ በደል አድርጎአልና እርሱና ያለው ሁሉ በእሳት ይቃጠላሉ ።
ኢያሱም ማልዶ ተነሣ እስራኤልንም በየነገዶቻቸው አቀረበ የይሁዳም ነገድ ተለየ ።
የይሁዳንም ወገን አቀረበ የዛራንም ወገን ለየ የዛራንም ወገን ሰዎች አቀረበ ።
ዘንበሪም ተለየ የቤቱንም ሰዎች አቀረበ ከይሁዳም ነገድ የሆነ የከርሚ ልጅ የዘንበሪ ልጅ የዛራ ልጅ አካን ተለየ ።
ኢያሱም አካንን ልጄ ሆይ ለእስራኤል አምላክ ለእግዚአብሔር ክብር ስጥ ለእርሱም ተናዘዝ ያደረግኸውንም ንገረኝ አትሸሽገኝ አለው ።
አካንም መልሶ ኢያሱን በእውነት የእስራኤልን አምላክ እግዚአብሔርን በድያለሁ እንዲህና እንዲህም አድርጌአለሁ ።
በዘረፋ መካከል አንድ ያማረ የሰናዖር ካባ ሁለት መቶም ሰቅል ብር ሚዛኑም አምሳ ሰቅል የሆነ ወርቅ አይቼ ተመኘኋቸው ወሰድኋቸውም ።
እነሆም በድንኳኔ ውስጥ በመሬት ተሸሽገዋል ብሩም ከሁሉ በታች ነው አለው ።
ኢያሱም መልክተኞች ሰደደ ወደ ድንኳኑም ሮጡ እነሆም በድንኳኑ ውስጥ ተሸሽጎ ነበር ብሩም በበታቹ ነበረ ።
ከድንኳኑም ውስጥ ወስደው ወደ ኢያሱና ወደ እስራኤል ልጆች ሁሉ አመጡት በእግዚአብሔርም ፊት አኖሩት ።
ኢያሱና እስራኤል ሁሉ የዛራን ልጅ አካንን ብሩንም ካባውንም ወርቁንም ወንዶችና ሴቶች ልጆቹንም በሬዎቹንም አህያዎቹንም በጎቹንም ድንኳኑንም ።
ያለውንም ሁሉ ወስደው ወደ አኮር ሸለቆ አመጡአቸው ።
ኢያሱም ለምን አስጨነቅኸን ? እግዚአብሔር ዛሬ ያስጨንቅሃል አለው እስራኤልም ሁሉ በድንጋይ ወገሩት በእሳትም አቃጠሉአቸው በድንጋይም ወገሩአቸው ።
በላዩም እስከ ዛሬ ድረስ ያለ ታላቅ የድንጋይ ክምር ከመሩ እግዚአብሔርም ከቍጣው ትኵሳት ተመለሰ ስለዚህም የዚያ ስፍራ ስም እስከ ዛሬ ድረስ የአኮር ሸለቆ ተብሎ ተጠራ ።
ኢያሱም ማልዶ ተነሣ እርሱና የእስራኤልም ልጆች ሁሉ ከሰጢም ተነሥተው ወደ ዮርዳኖስ መጡ ሳይሻገሩም በዚያ አደሩ ።
ከሦስት ቀንም በኋላ አለቆች በሰፈሩ መካከል አለፉ ።
ሕዝቡን የአምላካችሁን የእግዚአብሔርን ቃል ኪዳን ታቦትና ሌዋውያን ካህናት ተሸክመውት ባያችሁ ጊዜ ከሰፈራችሁ ተነስታችሁ ተከተሉት ።
በእናንተና በታቦቱ መካከል ያለው ርቀት በስፍር ሁለት ሺህ ክንድ ያህል ይሁን ።
በዚህ መንገድ በፊት አልሄዳችሁበትምና የምትሄዱበትን መንገድ እንድታውቁ ወደ ታቦቱ አትቅረቡ ብለው አዘዙ ።
ኢያሱም ሕዝቡን ነገ እግዚአብሔር በመካከላችሁ ድንቅ ነገር ያደርጋልና ተቀደሱ አለ ።
ኢያሱም ካህናቱን የቃል ኪዳኑን ታቦት ተሸክማችሁ በሕዝቡ ፊት እለፉ ብሎ ተናገራቸው የቃል ኪዳኑንም ታቦት ተሸክመው በሕዝቡ ፊት አለፉ ።
እግዚአብሔርም ኢያሱን ከሙሴ ጋር እንደ ሆንሁ እንዲሁ ከአንተ ጋር መሆኔን ያውቁ ዘንድ በዚህ ቀን በእስራኤል ሁሉ ዓይን ከፍ ከፍ አደርግህ ዘንድ እጀምራለሁ ።
አንተም የቃል ኪዳኑን ታቦት የሚሸከሙትን ካህናት በዮርዳኖስ ውኃ ዳር ስትደርሱ በዮርዳኖስ ውስጥ ቁሙ ብለህ እዘዝ አለው ።
ኢያሱም ለእስራኤል ልጆች ወደዚህ ቀርባችሁ የአምላካችሁን የእግዚአብሔርን ቃል ስሙ አለ ።
ኢያሱም አለ ሕያው አምላክ በመካከላችሁ እንደ ሆነ ።
እርሱም ከፊታችሁ ከነዓናዊውን ኬጢያዊውንም ኤዊያዊውንም ፌርዛዊውንም ጌርጌሳዊውንም አሞራዊውንም ኢያቡሳዊውንም ፈጽሞ እንዲያወጣ በዚህ ታውቃላችሁ ።
እነሆ የምድር ሁሉ ጌታ ቃል ኪዳን ታቦት በፊታችሁ ወደ ዮርዳኖስ ያልፋል ።
አሁንም ከእስራኤል ነገዶች አሥራ ሁለት ሰዎች ምረጡ ከየነገዱ አንድ አንድ ሰው ይሁን ።
እንዲህም ይሆናል የምድርን ሁሉ ጌታ የእግዚአብሔርን ታቦት የተሸከሙ ካህናት እግር ጫማ በዮርዳኖስ ውኃ ውስጥ ሲቆም ።
ከላይ የሚወርደው የዮርዳኖስ ውኃ ይቋረጣል እንደ ክምርም ሆኖ ይቆማል ።
እንዲህም ሆነ ሕዝቡ ዮርዳኖስን ሊሻገሩ ከየድንኳናቸው በወጡ ጊዜ የቃል ኪዳኑን ታቦት የተሸከሙ ካህናት በሕዝቡ ፊት ይሄዱ ነበር ።
እንደ መከር ወራት ሁሉ ዮርዳኖስ እጅግ ሞልቶ ነበርና ።
ታቦት ተሸካሚዎቹ ወደ ዮርዳኖስ ሲደርሱ ታቦቱንም የተሸከሙት የካህናቱ እግሮች በውኃው ዳር ሲጠልቁ ።
ከላይ የሚወርደው ውኃ ቆመ በጻርታን አጠገብ ባለችው አዳም በምትባል ከተማ በሩቅ ቆሞ በአንድ ክምር ተነሣ ።
ወደ ዓረባ ባሕር ወደ ጨው ባሕር የሚወርደው ውኃ ፈጽሞ ተቋረጠ ሕዝቡም በኢያሪኮ ፊት ለፊት ተሻገሩ ።
የእግዚአብሔርንም የቃል ኪዳን ታቦት የተሸከሙ ካህናት በዮርዳኖስ መካከል በደረቅ መሬት ጸንተው ቆመው ነበር ።
ሕዝቡም ሁሉ ዮርዳኖስን ፈጽመው እስኪሻገሩ ድረስ እስራኤል ሁሉ በደረቅ መሬት ተሻገሩ ።
እግዚአብሔርም ኢያሱን አትፍራ አትደንግጥ ሰልፈኞችን ሁሉ ከአንተ ጋር ውሰድ ተነሥተህም ወደ ጋይ ውጣ ።
እይ የጋይን ንጉሥ ሕዝቡንም ከተማውንም ምድሩንም በእጅህ ሰጥቼሃለሁ ።
በኢያሪኮና በንጉሥዋም እንዳደረግህ እንዲሁ በጋይና በንጉሥዋ ታደርጋለህ ምርኮዋንና ከብትዋን ግን ለራሳችሁ ትዘርፋላችሁ ከከተማይቱም በስተ ኋላ ድብቅ ጦር አስቀምጥ አለው ።
ኢያሱም ሰልፈኞቹም ሁሉ ወደ ጋይ ሊወጡ ተነሡ ኢያሱም ጽኑዓን ኃያላን የሆኑትን ሠላሳ ሺህ ሰዎች መረጠ በሌሊትም ሰደዳቸው ።
እንዲህም ብሎ አዘዛቸው እነሆ ከከተማይቱ በስተ ኋላ ተደበቁ ከከተማይቱ አትራቁ ሁላችሁም ተዘጋጁ ።
እኔ ከእኔም ጋር ያለው ሕዝብ ሁሉ ወደ ከተማይቱ እንቀርባለን እኛንም ሊገናኙ እንደ ፊተኛው በወጡ ጊዜ ከፊታቸው እንሸሻለን ።
አስቀድመን እንደ ሸሸን የምንሸሽ ይመስላቸዋልና ከከተማይቱ እስክናርቃቸው ድረስ ወጥተው ይከተሉናል እኛም ከፊታቸው እንሸሻለን ።
እናንተም ከተደበቃችሁበት ስፍራ ተነሡ አምላካችሁም እግዚአብሔር እርስዋን በእጃችሁ አሳልፎ ይሰጣልና ከተማይቱን ያዙ ።
በያዛችኋትም ጊዜ ከተማይቱን በእሳት አቃጥሉአት እንደ እግዚአብሔር ቃል አድርጉ እነሆ አዝዣችኋለሁ ።
ኢያሱም ሰደዳቸው ወደሚደበቁበትም ስፍራ ሄዱ በጋይና በቤቴል መካከልም በጋይ በምዕራብ በኩል ተቀመጡ ኢያሱ ግን በዚያች ሌሊት በሕዝቡ መካከል አደረ ።
ኢያሱም ማልዶ ተነሣ ሕዝቡንም አሰለፈ እርሱም የእስራኤልም ሽማግሌዎች ከሕዝቡ በፊት ወደ ጋይ ወጡ ።
ከእርሱም ጋር የነበሩ ሰልፈኞች ሁሉ ወጥተው ቀረቡ ወደ ከተማይቱም ፊት ደረሱ ።
በጋይም በሰሜን በኩል ሰፈሩ በእነርሱና በጋይም መካከል ሸለቆ ነበረ ።
አምስት ሺህ ያህል ሰዎችንም ወስዶ በቤቴልና በጋይ መካከል በከተማይቱም በምዕራብ በኩል ደብቆ አስቀመጣቸው ።
በከተማይቱ በሰሜን በኩል የነበሩትን ሠራዊት ሁሉ በከተማይቱም በምዕራብ በኩል የተደበቁትን ሕዝብ አኖሩ ኢያሱም በዚያች ሌሊት ወደ ሸለቆው መካከል ሄደ ።
የጋይም ንጉሥ ባየ ጊዜ የከተማይቱ ሰዎች ቸኵለው በማለዳ ተነሡ ።
እርሱና ሕዝቡም ሁሉ በተወሰነው ጊዜ በዓረባ ፊት ወዳለው ወደ አንድ ስፍራ እስራኤልን በሰልፍ ለመገናኘት ወጡ ከከተማይቱ በስተ ኋላ ግን ድብቅ ጦር እንዳለ አያውቅም ነበር ።
ኢያሱም እስራኤልም ሁሉ ድል የተነሡ መስለው ከፊታቸው በምድረ በዳው መንገድ ሸሹ ።
በከተማይቱም የነበሩ ሰዎች ሁሉ ሊያሳድዱአቸው ተጠሩ ኢያሱንም አሳደዱት ከከተማይቱም እንዲርቁ አደረጓቸው ።
በጋይና በቤቴልም ውስጥ እስራኤልን ለማሳደድ ያልወጣ ሰው አልነበረም ።
ከተማይቱንም ከፍተው ተዉ እስራኤልንም አሳደዱት ።
እግዚአብሔር ኢያሱን ጋይን በእጅህ አሳልፌ እሰጥሃለሁና በእጅህ ያለውን ጦር በላይዋ ዘርጋ አለው ።
ኢያሱም በእጁ ያለውን ጦር በከተማይቱ ላይ ዘረጋ ።
የተደበቁትም ፈጥነው ከስፍራቸው ተነሡ ኢያሱም እጁን በዘረጋ ጊዜ ሮጡ ወደ ከተማይቱም ገብተው ያዙአት ፈጥነውም ከተማይቱን በእሳት አቃጠሉአት ።
የጋይም ሰዎች ወደ ኋላቸው ዞረው የከተማይቱ ጢስ ወደ ሰማይ ሲወጣ አዩ ።
ወዲህና ወዲያም መሸሽ አልቻሉም ወደ ምድረ በዳም የሸሹ ሕዝብ በሚያሳድዱአቸው ላይ ተመለሱ ።
ኢያሱም እስራኤልም ሁሉ ተደብቀው የነበሩት ከተማይቱን እንደ ያዙ የከተማይቱም ጢስ እንደ ተነሣ ባዩ ጊዜ ወደ ኋላ ተመልሰው የጋይን ሰዎች ገደሉ ።
ሌሎቹም በላያቸው ከከተማይቱ ወጡ የጋይም ሰዎች በእስራኤል መካከል ሆኑ እስራኤልም ከበቡአቸው አንድ እንኳ ሳይቀር ሳያመልጥም ገደሉአቸው ።
የጋይንም ንጉሥ ሳይሞት ይዘው ወደ ኢያሱ አመጡት ።
እንዲህም ሆነ እስራኤልን ሊያሳድዱ ሄደው የነበሩትን የጋይን ሰዎች ሁሉ በሜዳና በምድረ በዳ ከገደሉአቸው በኋላ ።
እነርሱም በሰይፍ ስለት እስኪያልቁ ድረስ ከወደቁ በኋላ እስራኤል ሁሉ ወደ ጋይ ተመለሱ በሰይፍም ስለት መቱአት ።
በዚያም ቀን የወደቁት ሁሉ ወንድም ሴትም የጋይ ሰዎች ሁሉ አሥራ ሁለት ሺህ ነፍስ ነበሩ ።
ኢያሱም በጋይ የሚኖሩትን ሁሉ ፈጽሞ እስኪያጠፋ ድረስ ጦር የዘረጋባትን እጁን አላጠፈም ።
ነገር ግን እግዚአብሔር ኢያሱን እንዳዘዘው ቃል የዚያችን ከተማ ከብትና ምርኮ እስራኤል ለራሳቸው ዘረፉ ።
ኢያሱም ጋይን አቃጠላት እስከ ዛሬም ድረስ ድብድባና በረሃ ለዘላለም አደረጋት ።
የጋይንም ንጉሥ እስከ ማታ ድረስ በዛፍ ላይ ሰቀለው ፀሐይም በገባች ጊዜ ኢያሱ አዘዘ ሬሳውንም ከዛፍ አወረዱት ።
በከተማይቱም በር አደባባይ ጣሉት በላዩም እስከ ዛሬ ድረስ ያለውን ታላቅ የድንጋይ ክምር ከመሩበት ።
የዚያን ጊዜም ኢያሱ በጌባል ተራራ ላይ ለእስራኤል አምላክ ለእግዚአብሔር መሠዊያን ሠራ ።
የእግዚአብሔር ባሪያ ሙሴ የእስራኤልን ልጆች እንዳዘዘ በሙሴም ሕግ መጽሐፍ እንደ ተጻፈው መሠዊያው ካልተወቀረና ብረት ካልነካው ድንጋይ ነበረ ።
በእርሱም ላይ ለእግዚአብሔር የሚቃጠለውን መሥዋዕት አቀረቡ የደኅንነትንም መሥዋዕት ሠዉ ።
የእስራኤልም ልጆች ሲያዩ በዚያ ስፍራ በድንጋዮቹ ላይ የሙሴን ሕግ ጻፈባቸው ።
የእስራኤልንም ሕዝብ አስቀድሞ ይባርኩ ዘንድ የእግዚአብሔር ባሪያ ሙሴ እንዳዘዘ ።
እስራኤል ሁሉ ሽማግሌዎቻቸውም አለቆቻቸውም ፈራጆቻቸውም የአገሩ ልጆችም መጻተኞችም እኩሌቶቹ በገሪዛን ተራራ ፊት እኩሌቶቹም በጌባል ተራራ ፊት ሆነው ።
የእግዚአብሔርን ቃል ኪዳን ታቦት በተሸከሙት በሌዋውያን ካህናት ፊት ለፊት በታቦቱም ፊት በወዲህና በወዲያ ቆመው ነበር ።
ከዚህም በኋላ በሕጉ መጽሐፍ እንደ ተጻፈ ሁሉ የሕጉን ቃሎች ሁሉ በረከቱንና እርግማኑን አነበበ ።
ኢያሱም በእስራኤል ጉባኤ ሁሉ በሴቶቹም በሕፃናቱም በመካከላቸውም በሚኖሩት መጻተኞች ፊት ሁሉን አነበበ እንጂ ሙሴ ካዘዘው አንዲት ቃል አላስቀረም ።
የእስራኤልም ልጆች የመቱአቸው ከአርኖንም ሸለቆ ጀምሮ እስከ አርሞንዔም ተራራ ድረስ በምሥራቅ ያለውን ዓረባ ሁሉ በዮርዳኖስም ማዶ ።
በፀሐይ መውጫ ያለውን አገራቸውን የወረሱአቸው ነገሥታት እነዚህ ናቸው ።
በሐሴቦን የተቀመጠው በአርኖንም ሸለቆ አጠገብ ካለችው ከአሮዔር ከሸለቆውም መካከል ጀምሮ የገለዓድን እኩሌታ እስከ ያቦቅ ወንዝ እስከ አሞን ልጆች ዳርቻ ድረስ ።
በምሥራቅም በኩል ያለውን ዓረባ እስከ ኪኔሬት ባሕር ድረስ በቤትየሺሞት መንገድ አጠገብ እስካለው እስከ አረባ ባሕር እስከ ጨው ባሕር ድረስ ።
በደቡብም በኩል ከፈስጋ ተራራ አፋፍ በታች ያለውን ምድር የገዛው የአሞራውያን ንጉሥ ሴዎን ።
ከራፋይምም ወገን የቀረ በአስታሮትና በኤድራይ የተቀመጠው የአርሞንዔምንም ተራራ ።
ሰልካን ባሳንንም ሁሉ እስከ ጌሹራውያንና እስከ ማዕካታውያን ዳርቻ የገለዓድንም እኩሌታ እስከ ሐሴቦን ንጉሥ እስከ ሴዎን ዳርቻ ድረስ የገዛው የባሳን ንጉሥ ዐግ ።
የእግዚአብሔር ባሪያ ሙሴና የእስራኤል ልጆች መቱአቸው የእግዚአብሔርም ባሪያ ሙሴ ርስት አድርጎ ለሮቤል ልጆች ለጋድም ልጆች ለምናሴም ነገድ እኩሌታ ምድሪቱን ሰጣቸው ።
በዮርዳኖስም ማዶ በምዕራብ በኩል በሊባኖስ ሸለቆ ካለችው ከበኣልጋድ ወደ ሴይር እስከሚያወጣው ወና እስከ ሆነው ተራራ ድረስ ።
ኢያሱ በየክፍላቸው ርስት አድርጎ ለእስራኤል ነገድ በሰጣት ምድር ።
በተራራማው አገር በቈላውም በዓረባም በቍልቍለቱም በምድረ በዳውም ።
በደቡቡም ያሉ ኬጢያውያን አሞራውያንም ከነዓናውያንም ፌርዛውያንም ኤዊያውያንም ኢያቡሳውያንም ።
የኢያሪኮ ንጉሥ በቤቴል አጠገብ ያለችው የጋይ ንጉሥ ።
የኢየሩሳሌም ንጉሥ የኬብሮን ንጉሥ ።
የየርሙት ንጉሥ የለኪሶ ንጉሥ ።
የኤሌሥም ንጉሥ የጋዜር ንጉሥ ።
የዳቢር ንጉሥ የጊሲር ንጉሥ ።
የኤርሞት ንጉሥ የአረት ንጉሥ ።
የሌምና ንጉሥ የአዶለም ንጉሥ ።
የኤዳሕ ንጉሥ ።
የኤጠፋድ ንጉሠ የዖፌር ንጉሥ ።
የዖፌቀጤሳሮት ንጉሥ የአሶም ንጉሥ ።
የሶምዖን ንጉሥ የመምሮት ንጉሥ ።
የአዚፍ ንጉሥ የቃዴስ ንጉሥ ።
የዘቀቅ ንጉሥ የመሬዶት ንጉሥ ።
በኬርሜል የነበረው የዬቆም ንጉሥ በፌኔአዶር የነበረው የኤዶር ንጉሥ ።
በገልያ የነበረው የሐጊ ንጉሥ የተርሳ ንጉሥ ።
እነዚህ ሁሉ ነገሥታት ሃያ ዘጠኝ ናቸው ።
እንዲህም ሆነ የአሶር ንጉሥ ኢያቢስ ይህን በሰማ ጊዜ ወደ ማዶን ንጉሥ ወደ ዮባብ ወደ ሺምሮንም ንጉሥ ወደ አዚፍም ንጉሥ ።
በሰሜንም በተራራማው አገር በኪኔሬትም ደቡብ በዓረባ በቈላውም በምዕራብም በኩል ባለ በዶር ኮረብታ ወደ ነበሩ ነገሥታት ።
በምሥራቅና በምዕራብም ወዳለው ወደ ከነዓናዊው ወደ አሞራዊውም ወደ ኬጢያዊውም ወደ ፌርዛዊውም ።
በተራራማውም አገር ወዳለው ወደ ኢያቡሳዊው ከአርሞንዔምም በታች በምጽጳ ወዳለው ወደ ኤዊያዊው ላከ ።
እነዚህም ከሠራዊቶቻቸው ሁሉ ከእጅግም ብዙ ፈረሰኞችና ሠረገሎች ጋር ወጡ በባሕር ዳርም እንዳለ አሸዋ ብዙ ሕዝብ ነበረ ።
እነዚህም ነገሥታት ሁሉ ተሰብስበው እስራኤልን ለመውጋት መጥተው በማሮን ውኃ አጠገብ አንድ ሆነው ሰፈሩ ።
እግዚአብሔርም ኢያሱን ነገ በዚህ ጊዜ ሁሉን እንደ ሞቱ አድርጌ በእስራኤል እጅ አሳልፌ እሰጣቸዋለሁና አትፍራቸው ።
የፈረሶቻቸውንም ቋንጃ ትቈርጣለህ ሰረገሎቻቸውንም በእሳት ታቃጥላለህ አለው ።
ኢያሱም ከሰልፈኞቹ ሁሉ ጋር በድንገት ወደ ማሮን ውኃ መጣባቸው ወደቀባቸውም ።
እግዚአብሔርም በእስራኤል እጅ አሳልፎ ሰጣቸው መቱአቸውም ወደ ታላቂቱም ሲዶና ወደ ማሴሮንም ።
በምሥራቅም በኩል ወዳለው ወደ ምጽጳ ሸለቆ አሳደዱአቸው ማንንም ሳያስቀሩ መቱአቸው ።
ኢያሱም እግዚአብሔር እንዳዘዘው አደረገባቸው የፈረሶቻቸውንም ቋንጃ ቈረጠ ሰረገሎቻቸውንም በእሳት አቃጠለ ።
በዚያን ጊዜም ኢያሱ ተመልሶ አሶርን ያዘ ንጉሥዋንም በሰይፍ ገደለ አሶርም አስቀድሞ የእነዚህ መንግሥታት ዋና ከተማ ነበረች ።
በእርስዋም ያሉትን ነፍሳት ሁሉ በሰይፍ ስለት ገደሉ ፈጽመውም አጠፉአቸው እስትንፋስ ያለውንም አላስቀሩም አሶርንም በእሳት አቃጠላት ።
የእግዚአብሔርም ባሪያ ሙሴ እንዳዘዘው ኢያሱ የእነዚህን ነገሥታት ከተሞች ሁሉ ነገሥታቶቻቸውንም ሁሉ ያዘ በሰይፍም ስለት መታቸው ፈጽሞም አጠፋቸው ።
እስራኤልም በኮረብቶቹ ላይ የነበሩትን ከተሞች ሁሉ አላቃጠሉም ነገር ግን እስራኤል አሶርን ብቻ አቃጠሉአት ።
የእስራኤልም ልጆች የእነዚህን ከተሞች ምርኮ ሁሉ ከብቶቹንም ለራሳቸው ዘረፉ ።
ሰዎቹን ሁሉ ግን እስኪጠፉ ድረስ በሰይፍ ስለት መቱአቸው እስትንፋስ ያለውንም ሁሉ አላስቀሩም ።
እግዚአብሔርም ባሪያውን ሙሴን እንዳዘዘው እንዲሁ ሙሴ ኢያሱን አዝዞት ነበር ኢያሱም እንዲሁ አደረገ እግዚአብሔር ሙሴን ካዘዘው ሁሉ ምንም አላስቀረም ።
ኢያሱም ያን ምድር ሁሉ ተራራማውን ደቡቡንም ሁሉ የጎሶምንም ምድር ሁሉ ቈላውንም ዓረባንም የእስራኤልንም ተራራማውንና ቈላውን ያዘ ።
እስከ ሴይርም ከሚያወጣው ወና ከሆነው ተራራ ጀምሮ ከአርሞንዔም ተራራ በታች በሊባኖስም ሸለቆ ውስጥ እስካለው እስከ በኣልጋድ ድረስ ።
ነገሥታቶቻቸውንም ሁሉ ይዞ መታቸው ገደላቸውም ።
ኢያሱም ብዙ ዘመን ከእነዚህ ነገሥታት ሁሉ ጋር ይዋጋ ነበር ።
በገባዖን ከሚኖሩ ከኤዊያውያን በቀር ከእስራኤል ልጆች ጋር ዕርቅ ያደረገች አንዲት ከተማ አልነበረችም ሁሉን በሰልፍ ያዙ ።
እግዚአብሔር ሙሴን እንዳዘዘ ያጠፉአቸው ዘንድ ሞገስንም እንዳያገኙ ፈጽመውም እንዲያጠፉአቸው ።
ከእስራኤል ጋር ይጋጠሙ ዘንድ ልባቸውን እንዲያደነድኑ ከእግዚአብሔር ዘንድ ሆነ ።
በዚያን ጊዜም ኢያሱ መጣ ከተራራማውም አገር ከኬብሮንም ከዳቤርም ከአናብም ።
ከእስራኤልም ተራራማ ሁሉ ከይሁዳም ተራራማ ሁሉ የዔናቅን ልጆች ገደለ ኢያሱም ከከተሞቻቸው ጋር ፈጽሞ አጠፋቸው ።
በጋዛ በጌትም በአዛጦንም ጥቂቶች ቀሩ እንጂ በእስራኤል ልጆች ምድር ከዔናቅ ልጆች ማንም አልቀረም ።
እግዚአብሔርም ለሙሴ እንደ ነገረው ሁሉ ኢያሱ ምድሪቱን ሁሉ ያዘ ኢያሱም ለእስራኤል እንደ ክፍላቸውና እንደ ነገዳቸው ርስት አድርጎ ምድሪቱን ሰጣቸው ።
ምድሪቱም ከሰልፍ ዐረፈች ።
እንዲህም ሆነ ብዙ ዘመን ከሆነ በኋላ እግዚአብሔርም እስራኤልን በዙሪያቸው ካሉት ጠላቶቻቸው ሁሉ ካሳረፈ በኋላ ኢያሱም በሸመገለ በዕድሜውም ባረጀ ጊዜ ።
ኢያሱ እስራኤልን ሁሉ ሽማግሌዎቻቸውንም አለቆቻቸውንም ፈራጆቻቸውንም ሹማምቶቻቸውንም ጠርቶ እንዲህ አላቸው እኔ ሸምግያለሁ በዕድሜም አርጅቻለሁ ።
እናንተም አምላካቸሁ እግዚአብሔር በእነዚህ አሕዛብ ሁሉ ስለ እናንተ ያደረገውን ሁሉ አይታችኋል ስለ እናንተ የተዋጋ እርሱ አምላካችሁ እግዚአብሔር ነው ።
እነሆ እኔ ካጠፋኋቸው አሕዛብ ሁሉ ጋር ከዮርዳኖስ ጀምሮ በፀሐይ መግቢያ እስካለው እስከ ታላቁ ባሕር ድረስ ለነገዶቻችሁ ርስት እንዲሆኑ የቀሩትን እነዚህን አሕዛብ በዕጣ ከፈልሁላችሁ ።
አምላካችሁም እግዚአብሔር እርሱ ከፊታችሁ በብርቱ ይበትናቸዋል ከፊታችሁም ያሳድዳቸዋል ።
አምላካችሁ እግዚአብሔር እንደ ተናገራችሁም ምድራቸውን ትወርሳላችሁ ።
ስለዚህም በሙሴ ሕግ መጽሐፍ የተጻፈውን ሁሉ ለመጠበቅና ለማድረግ በጣም በርቱ ከእርሱም ወደ ቀኝም ወደ ግራም ፈቀቅ አትበሉ ።
በእናንተ መካከል ወደ ቀሩት ወደ እነዚህ አሕዛብ አትግቡ የአማልክቶቻቸውንም ስም አትጥሩ አትማሉባቸውም አታምልኩአቸውም አትስገዱላቸውም ።
እስከ ዛሬ ድረስ እንዳደረጋችሁት ወደ አምላካችሁ ወደ እግዚአብሔር ተጠጉ እንጂ ።
እግዚአብሔር ታላላቆችንና ኃይለኞችን አሕዛብ ከፊታችሁ አስወጥቶአል እስከ ዛሬም ድረስ ማንም ሊቋቋማችሁ አልቻለም ።
አምላካችሁ እግዚአብሔር እንደ ተናገራችሁ ስለ እናንተ የሚዋጋ እርሱ ነውና ከእናንተ አንዱ ሰው ሺህ ሰውን ያሳድዳል ።
አምላካችሁን እግዚአብሔርን ትወድዱት ዘንድ ለራሳችሁ እጅግ ተጠንቀቁ ።
እናንተ ግን ተመልሳችሁ በመካከላችሁ ወደ ቀሩት ወደ እነዚህ አሕዛብ ብትጠጉ ከእነርሱም ጋር ብትጋቡ እናንተም ወደ እነርሱ እነርሱም ወደ እናንተ ብትደራረሱ ።
አምላካችሁ እግዚአብሔር ከሰጣችሁ ከዚህች ከመልካሚቱ ምድር እስክትጠፉ ድረስ መውደቂያና ወጥመድ በጎናችሁም መግረፊያ ።
በዓይናችሁም እሾህ ይሆኑባችኋል እንጂ አምላካችሁ እግዚአብሔር ከእንግዲህ ወዲያ እነዚህን አሕዛብ ከፊታችሁ እንዳያሳድዳቸው ፈጽማችሁ እወቁ ።
እነሆም ዛሬ የምድርን ሁሉ መንገድ እሄዳለሁ እናንተም እግዚአብሔር ስለ እናንተ ከተናገረው ።
ከመልካም ነገር ሁሉ አንድ ነገር እንዳልቀረ በልባችሁ ሁሉ በነፍሳችሁም ሁሉ እወቁ ሁሉ ደርሶላችኋል ከእርሱም አንድ ነገር አልቀረም ።
አምላካችሁ እግዚአብሔር የተናገረው መልካም ነገር ሁሉ እንደ ደረሰላችሁ ።
አምላካችሁ እግዚአብሔር ከሰጣችሁ ከዚህች ከመልካሚቱ ምድር እናንተን እስኪያጠፋችሁ ድረስ እግዚአብሔር እንዲሁ ክፉን ነገር ሁሉ ያመጣባችኋል ።
አምላካችሁ እግዚአብሔር ያዘዛችሁን ቃል ኪዳን ስታፈርሱ ሄዳችሁም ሌሎችን አማልክት ስታመልኩ ስትሰግዱላቸውም ።
በዚያ ጊዜ የእግዚአብሔር ቍጣ ይነድድባችኋል ከሰጣችሁም ከመልካሚቱ ምድር ፈጥናችሁ ትጠፋላችሁ ።
ለይሁዳም ልጆች ነገድ በየወገናቸው እስከ ጺን ምድረ በዳ እስከ ደቡብ መጨረሻ እስከ ኤዶምያስ ዳርቻ ድረስ ዕጣ ሆነላቸው ።
በደቡብም በኩል ያለው ድንበራቸው እስከ ጨው ባሕር መጨረሻ ወደ ደቡብ እስከሚያይ እስከ ባሕር ልሳን ነበረ ።
ከዚያም በአቅረቢም ዐቀበት በደቡብ በኩል ወጣ ወደ ጺንም አለፈ በቃዴስ በርኔ ወደ ደቡብ በኩል ወጣ በሐጽሮንም በኩል አለፈ ወደ አዳርም ወጣ ።
ወደ ቀርቃ ዞረ ወደ አጽሞንም አለፈ በግብፅም ወንዝ በኩል ወጣ የድንበሩም መውጫ በባሕሩ አጠገብ ነበረ በደቡብ በኩል ያለው ድንበራቸው ይህ ነው ።
በምሥራቅም በኩል ያለው ድንበር እስከ ጨው ባሕር እስከ ዮርዳኖስም መጨረሻ ነበረ በሰሜንም በኩል ያለው ድንበር በዮርዳኖስ መጨረሻ እስካለው እስከ ባሕሩ ልሳን ድረስ ነበረ ።
ከዚያም ድንበሩ ወደ ቤትሖግላ ወጣ በቤትዓረባ በሰሜን በኩል አለፈ ወደ ሮቤልም ልጅ ወደ ቦሀን ድንጋይ ወጣ ።
ድንበሩም ከአኮር ሸለቆ ወደ ዳቤር ወጣ በሰሜን በኩል በአዱሚም ዐቀበት ፊት ለፊት በወንዙ በደቡብ በኩል ወዳለችው ወደ ጌልገላ ተመለከተ ።
ድንበሩም ወደ ቤት ሳሚስ ውኃ አለፈ መውጫውም በዓይን ሮጌል አጠገብ ነበረ ።
ድንበሩም በሄኖም ልጅ ሸለቆ አጠገብ ኢየሩሳሌም ወደምትባለው ወደ ኢያቡሳዊው ወደ ደቡብ ወገን ወጣ ።
ድንበሩም በራፋይም ሸለቆ ዳር በሰሜን በኩል ባለው በሄኖም ሸለቆ ፊት ለፊት በምዕራብ ወገን ወዳለው ተራራ ራስ ላይ ወጣ ።
ድንበሩም ከተራራው ራስ ወደ ኔፍቶ ውኃ ምንጭ ደረሰ ወደ ዔፍሮንም ተራራ ከተሞች ወጣ ቂርያትይዓሪም ወደምትባል ወደ በኣላ ደረሰ ።
ድንበሩም ከበኣላ በምዕራብ በኩል ወደ ሴይር ተራራ ዞረ ክሳሎን ወደምትባል ወደ ይዓሪም ተራራ ወገን በሰሜን በኩል አለፈ ወደ ቤትሳሚስ ወረደ በተምና በኩልም አለፈ ።
ድንበሩም ወደ አቃሮን ወደ ሰሜን ወገን ወጣ ወደ ሽክሮን ደረሰ ወደ በኣላ ተራራ አለፈ በየብኒኤል በኩልም ወጣ ።
የድንበሩም መውጫ በባሕሩ አጠገብ ነበረ ።
በምዕራቡም በኩል ያለው ድንበር እስከ ታላቁ ባሕርና እስከ ዳርቻው ድረስ ነበረ ለይሁዳ ልጆች በየወገናቸው በዙሪያው ያለ ድንበራቸው ይህ ነው ።
እግዚአብሔርም ኢያሱን እንዳዘዘው ለዮፎኒ ልጅ ለካሌብ በይሁዳ ልጆች መካከል ቂርያትአርባቅ የምትባለውን ከተማ ድርሻ አድርጎ ሰጠው እርስዋም ኬብሮን ናት ።
ካሌብም ሦስቱን የዔናቅን ልጆች ሴሲንና አኪመንን ተላሚንም ከዚያ አሳደደ ።
ከዚያም በዳቤር ሰዎች ላይ ወጣ የዳቤርም ስም አስቀድሞ ቂርያትሤፍር ትባል ነበር ።
ካሌብም ቂርያትሤፍርን ለሚመታ ለሚይዛትም ልጄን ዓክሳን አጋባዋለሁ አለ ።
የካሌብ ወንድም የቄኔዝ ልጅ ጎቶንያል ያዛት ልጁንም ዓክሳን አጋባው ።
እርስዋም ወደ እርሱ በመጣች ጊዜ ከአባትዋ እርሻ እንዲለምን መከረችው እርስዋም ከአህያዋ ወረደች ።
ካሌብም ምን ፈለግሽ ? አላት እርስዋም በረከትን ስጠኝ በደቡብ በኩል ያለውን ምድር ሰጥተኸኛልና አሁን ደግሞ የውኃውን ምንጭ ስጠኝ አለችው ።
እርሱም የላይኛውንና የታችኛውን ምንጭ ሰጣት ።
በደቡብም በኩል በምድራቸው ዳርቻ አጠገብ እስከ ኤዶምያስ ድንበር ያሉት የይሁዳ ልጆች ነገድ ከተሞች እነዚህ ነበሩ ።
ወኢቀም ወሬግማ ወአሩሔል ።
ወቃዴስ ወአስሪዮኔም ወሚናን ።
ወበልማናን ወአዕጻዳቲሆን ።
ወአህጉረ አሴሮን እንተ ይእቲ አሶር ።
ወሴን ወሰማዓ ወሞላዳ ።
ወሴሪ ወቤፋላድ ።
ወኮላሶኤዳ ወበርሳቤሕ ወአዕጻዳቲሆን ።
ባላ ወባቆብ ወደብራቲሆን ወኣሶም ።
ወኤለቦሂዳድ ወቤቴል ወኤርማ ።
ወሴቄላቅ ወመከርም ወሴተነኅ ።
ወላቦስ ወሳሌ ወኤርሞት ዕሥራ ወትስዑ አህጉር ወአዕጻዳቲሆን ።
በውስተ ሐቅል አስጣሖል ወሳራ ወኣሳ ።
ወራሜን እንተ ላዕሉ ወኢዱቶት ወመሐንስ ።
ወኤርሙት ወኦዶለም ወሜምራ ወሰኦኮ ወሐዜቃ ።
ወሰቃርም ወገዴራ ወደብራቲሃ ዐሥሩ ወአርባዕ አህጉር ወአዕጻዳቲሆን ።
ሴና ወአዳሳን ወመገድገድ ።
ወአዳለል ወመስፋ ወይቃሬል ወማኬሳ ።
ወቦሴዶት ወይዴሓ ዶሌያ ።
ወኮብራ ወማክስ ወመሐኮስ ።
ወጌዶር ወቦጋዲየል ወኖማን ወመቄደም ዐሥሩ ወስሱ አህጉር ወአዕጻዳቲሆን ።
ሌምና ወኤተቅ ወአኖክ ።
ወአድና ወናሲብ ።
ወኢለም ወአቄዝም ወበቴሳር ወኤሎም ዐሥሩ አህጉር ወአዕጻዳቲሆን ።
አቃሮን ወአዕጻዳቲሃ ወደብራቲሆን ።
እምነ አቃሮን ጌማ ወኵሉ ዘሀለወ ቅሩበ አሴዶት ወአዕጻዳቲሆን ።
አሴዬዶት ወአዕጻዳቲሃ ወደብራቲሃ ወጋዛ ወአዕጻዳቲሃ ወደብራቲሃ እስከ ፈለገ ግብጽ ወባሕር ዐባይ ትፈልጦ ።
ወአድባረ ሳሚርሂ ወኢዬቴር ወሦካ ።
ወሬና ወሀገረ መጽሐፍ ይእቲ ዳቢር ።
ወአኖን ወሴቄማ ወኤሳማ ።
ወጎሶም ወከሉ ወከና ዐሥሩ ወአሐቲ አህጉር ወአዕጻዳቲሆን ።
ኤሬም ወሬምና ወሶማ ።
ወኢየማይን ወቤታቁ ወፋቁሕ ።
ወኤውማ ወአህጉረ አርቦቅ ይእቲ ኬብሮን ወሶሬት ትስዑ አህጉር ወደብራቲሆን ።
መሖር ወኬርሜል ወኦዚብ ወኢጣን ።
ወኢያሪዬል ወኢያሪቅም ወዘቃይን ።
ወጋባ ወተምና ተስዑ አህጉር ወአዕጻዳቲሆን ።
ወአሉዋ ወቤትሱር ወጌዶር ።
ወመገዶት ወቤተነም ወኤቴቁም ስሱ አህጉር ወአዕጻዳቲሆን ።
ቴቆ ወኤፍራታ እንተ ይእቲ ቤተ ልሔም ወፋጎር ወኤጣን ወቁሎን ወጠጦን ወሶቤሔ ወቃሬ ወጋሌም ወኤቴር ወመኖኮ ዐሥሩ ወአሐቲ አህጉር ወአዕጻዳቲሆን ።
ቃርያት በዐል እንተ ይእቲ ሀገረ ኢያርም ወሶቤታ ክልኤ አህጉር ወደብራቲሆን ።
በምድረ በዳ ቤትዓረባ ሚዲን ስካካ ።
ኒብሻን የጨው ከተማ ዓይንጋዲ ስድስት ከተሞችና መንደሮቻቸው ።
በኢየሩሳሌም የተቀመጡትን ኢያቡሳውያንን ግን የይሁዳ ልጆች ሊያሳድዱአቸው አልተቻላቸውም ።
ኢያቡሳውያንም እስከ ዛሬ በይሁዳ ልጆች መካከል በኢየሩሳሌም ውስጥ ተቀምጠዋል ።
የእስራኤልም ልጆች በከነዓን ምድር የወረሱት ካህኑ አልዓዛርና የነዌ ልጅ ኢያሱ የእስራኤልም ልጆች ነገድ የአባቶቻቸው አለቆች ያካፈሉአቸው ርስት ይህ ነው ።
እግዚአብሔር በሙሴ እጅ እንዳዘዘ ለዘጠኙ ነገድና ለእኩሌታው በየርስታቸው በዕጣ አካፈሉአቸው ።
ለሁለቱ ነገድና ለእኩሌታው ነገድ በዮርዳኖስ ማዶ ሙሴ ርስት ሰጥቶ ነበረ ነገር ግን በመካከላቸው ለሌዋውያን ርስት አልሰጣቸውም ።
የዮሴፍ ልጆች ምናሴና ኤፍሬም ሁለት ነገዶች ነበሩ ።
ለሌዋውያንም ከሚቀመጡባቸው ከተሞች ለእንስሶቻቸውና ለከብቶቻቸውም ከሚሆን መሰምርያቸው በቀር በምድሩ ውስጥ ድርሻ አልሰጡአቸውም ።
እግዚአብሔር ሙሴን እንዳዘዘ እንዲሁ የእስራኤል ልጆች አደረጉ ምድሪቱንም ተካፈሉ ።
የይሁዳም ልጆች በጌልገላ ወደ ኢያሱ ቀረቡ ።
ቄኔዛዊውም የዮፎኒ ልጅ ካሌብ አለው ለአምላክህ ሰው ለሙሴ ስለ እኔና ስለ አንተ እግዚአብሔር በቃዴስ በርኔ የተናገረውን ነገር ታውቃለህ ።
የእግዚአብሔር ባሪያ ሙሴ ምድርን እሰልል ዘንድ ከቃዴስ በርኔ በላከኝ ጊዜ እኔ የአርባ ዓመት ሰው ነበርሁ እኔም በልቤ የነበረውን ቃል መለስሁለት ።
ሙሴም በዚያ ቀን አምላኬን እግዚአብሔርን ፈጽመህ ተከትለሃልና እግርህ የረገጠው ምድር ለአንተና ለልጆችህ ለዘላለም በእርግጥ ርስት ይሆናል ብሎ ማለ ።
እርሱ እንደ ተናገረኝ እግዚአብሔር እነዚህን አርባ አምስት ዓመት በሕይወት አኖረኝ አሁንም ።
እነሆ ለእኔ ዛሬ ሰማንያ አምስት ዓመት ሆነኝ ።
አሁንም እነሆ እግዚአብሔር ለሙሴ ይህን ቃል ከተናገረ በኋላ እስራኤል በምድረ በዳ ሲዞሩ ።
ሙሴም በላከኝ ጊዜ እንደ ነበርሁ ዛሬ ጕልበታም ነኝ ጕልበቴም በዚያን ጊዜ እንደ ነበረ እንዲሁ ዛሬ ለመዋጋት ለመውጣትም ለመግባትም ጉልበቴ ያው ነው ።
ዔናቃውያን ታላላቆችና የተመሸጉ ከተሞችም በዚያ እንዳሉ ሰምተህ ነበር ምናልባት እግዚአብሔር ከእኔ ጋር ይሆናል እግዚአብሔርም እንደ ተናገረኝ አሳድዳቸዋለሁ ።
ኢያሱም ባረከው ለዮፎኒም ልጅ ለካሌብ ኬብሮንን ርስት አድርጎ ሰጠው ።
የኬብሮንም ስም አስቀድሞ ቂርያትአርባቅ ትባል ነበር ይህም አርባቅ በዔናቅ ሰዎች መካከል ከሁሉ ከፍ ያለ ነበረ ምድሪቱም ከውጊያ ዐረፈች ።
እግዚአብሔርም ኢያሱን እንዲህ ብሎ ተናገረው ።
ለእስራኤልም ልጆች እንዲህ ብለህ ተናገራቸው በሙሴ ቃል የነገርኳችሁን መማጠኛ አገሮችን ስጡ ።
ሳይወድድ ሳያውቅም ሰውን የገደለ ገዳይ እንዲሸሽባቸው በሙሴ እጅ የነገርኋችሁን መማፀኛ ከተሞችን ለዩ ከደም ተበቃዩ መማፀኛ ይሆኑላችኋል ።
ከእነዚህም ከተሞች ወደ አንዲቱ ይሸሻል በከተማይቱም በር አደባባይ ቆሞ በከተማይቱ ሽማግሌዎች ጆሮ ነገሩን ይናገራል ።
እነርሱም ወደ ከተማይቱ ይቀበሉታል የሚቀመጥበትም ስፍራ ይሰጡታል ።
ደም ተበቃዩ ቢያሳድደው አስቀድሞ ሳይጠላው ባልንጀራውን በስሕተት ስለ ገደለው ነፍሰ ገዳዩን በእጁ አሳልፈው አይስጡት ።
በማኅበሩ ፊት ለፍርድ እስኪቆም ድረስ በዚያም ወራት ያለው ታላቁ ካህን እስኪሞት ድረስ በዚያች ከተማ ይቀመጥ ።
ከዚያም ወዲያ ነፍሰ ገዳዩ ይመለሳል ወደ ከተማውም ወደ ቤቱም ሸሽቶ ወደ ወጣባትም ከተማ ይገባል ።
በንፍታሌም ባለው በተራራማው አገር በገሊላ ቃዴስን በኤፍሬምም ባለው በተራራማው አገር ሴኬምን በይሁዳም ባለው በተራራማው አገር ኬብሮን የምትባለውን ቂርያትአርባቅን ለዩ ።
በዮርዳኖስም ማዶ ከኢያሪኮ ወደ ምሥራቅ ከሮቤል ነገድ በምድረ በዳው በደልዳላው ስፍራ ቦሶርን ከጋድም ነገድ በገለዓድ ራሞትን ከምናሴም ነገድ በባሳን ጎላንን ለዩ ።
በማኅበሩ ፊት እስኪቆም ድረስ በደም ተበቃዩ እጅ እንዳይሞት ሳያውቅ ሰውን የገደለ ወደዚያ እንዲሸሽ ።
ለእስራኤል ልጆች ሁሉ በመካከላቸውም ለሚቀመጥ መጻተኛ የተለዩ ከተሞች እነዚህ ናቸው ።
ሁለተኛውም ዕጣ ለስምዖን ልጆች ነገድ በየወገኖቻቸው ወጣ ርስታቸውም በይሁዳ ልጆች ርስት መከከል ነበረ ።
እነዚህም ርስታቸው ሆኑላቸው ቤርሳቤህ ሤባ ሞላዳ ።
በቱል ሔርማ ጺቅላግ ቤትማርካቦት ።
ሐጸርሱሳ ቤተ ለባኦት ሻሩሔን አሥራ ሦስት ከተሞችና መንደሮቻቸው ።
ዓይን ሪሞን ዔቴር አሻን አራት ከተሞችና መንደሮቻቸው ።
እስከ ባዕላትብኤርና እስከ ደቡቡ ራማት ድረስ በእነዚህ ከተሞች ዙሪያ ያሉ መንደሮች ሁሉ የስምዖን ልጆች ነገድ ርስት በየወገኖቻቸው ይህ ነበረ ።
ከይሁዳ ልጆች ክፍል የስምዖን ልጆች ርስት ሆነ የይሁዳም ልጆች እድል ፈንታ ስለ በዛባቸው የስምዖን ልጆች በርስታቸው መካከል ወረሱ ።
ሦስተኛውም ዕጣ ለዛብሎን ልጆች በየወገኖቻቸው ወጣ የርስታቸውም ድንበር ወደ ሣሪድ ደረሰ ።
ድንበራቸውም በምዕራብ በኩል ወደ መርዓላ ወጣ እስከ ደባሼትም ደረሰ በዮቅንዓም ፊት ለፊት ወዳለው ወንዝ ደረሰ ።
ከሣሪድም ወደ ፀሐይ መውጫ ወደ ምሥራቅ ወደ ኪስሎትታቦር ዳርቻ ዞረ ።
ወደ ዳብራትም ወጣ ወደ ያፊዓም ደረሰ ከዚያም በምሥራቅ በኩል ወደ ጋትሔፍርና ወደ ዒታቃጺን አለፈ ወደ ሪምንና ወደ ኒዓ ወጣ ።
ድንበሩም በሰሜን በኩል ወደ ሐናቶን ዞረ መውጫውም በይፍታሕኤል ሸለቆ ነበረ ።
ቀጣት ነህላል ሺምሮን ይዳላ ቤተ ልሔም አሥራ ሁለት ከተሞችና መንደሮቻቸው ።
የዛብሎን ልጆች ርስት በየወገኖቻቸው እነዚህ ከተሞችና መንደሮቻቸው ናቸው ።
አራተኛውም ዕጣ ለይሳኮር ልጆች በየወገኖቻቸው ወጣ ።
ድንበራቸውም ወደ ኢይዝራኤል ።
ወደ ከስሎት ወደ ሱነም ወደ ሐፍራይም ወደ ሺኦን ወደ አናሐራት ።
ወደ ረቢት ወደ ቂሶን ወደ አቤጽ ።
ወደ ሬሜት ወደ ዓይንጋኒም ወደ ዓይንሐዳ ወደ ቤትጳጼጽ ደረሰ ።
ድንበሩም ወደ ታቦርና ወደ ሻሕጹማ ወደ ቤትሳሚስ ደረሰ የድንበራቸውም መውጫ ዮርዳኖስ ነበረ አሥራ ስድስት ከተሞችና መንደሮቻቸው ።
የይሳኮር ልጆች ነገድ ርስት በየወገኖቻቸው እነዚህ ከተሞችና መንደሮቻቸው ናቸው ።
አምስተኛውም ዕጣ ለአሴር ልጆች ነገድ በየወገኖቻቸው ወጣ ።
ድንበራቸውም ሔልቃት ሐሊ ቤጤን አዚፍ ።
አላሜሌክ ዓምዓድ ሚሽአል ነበረ በምዕራብ በኩል ወደ ቀርሜሎስና ወደ ሺሖርሊብናት ደረሰ ።
ወደ ፀሐይም መውጫ ወደ ቤት ዳጎን ዞረ ወደ ዛብሎንም ወደ ይፍታሕኤል ሸለቆ ።
በሰሜን በኩል ወደ ቤት ዔሜቅና ወደ ንዒኤልም ደረሰ በስተ ግራ በኩልም ወደ ካቡል ወጣ ።
ከዚያም ወደ ዔብሮን ወደ ረአብ ወደ ሐሞን ወደ ቃና እስከ ታላቁ ሲዶናም ደረሰ ።
ድንበሩም ወደ ራማ ወደ ተመሸገውም ከተማ ወደ ጢሮስ ዞረ ድንበሩም ወደ ሖሳ ዞረ መውጫውም በአክዚብ በኩል ወደ ባሕሩ ነበረ ።
ዑማ አፌቅ ረአብ ደግሞ ነበሩ ሀያ ሁለት ከተሞችና መንደሮቻቸው ።
የአሴር ልጆች ነገድ ርስት በየወገኖቻቸው እነዚህ ከተሞችና መንደሮቻቸው ናቸው ።
ስድስተኛውም ዕጣ ለንፍታሌም ልጆች በየወገኖቻቸው ወጣ ።
ድንበራቸውም ከሔሌፍ ከጸዕነኒም ዛፍ ከአዳሚኔቄብ ከየብኒኤል እስከ ለቁም ድረስ ነበረ መውጫውም በዮርዳኖስ ነበረ ።
ድንበሩም ወደ ምዕራብ ወደ አዝኖትታቦር ዞረ ከዚያም ወደ ሑቆቅ ወጣ ከዚያም በደቡብ በኩል ወደ ዛብሎን ።
በምዕራብ በኩል ወደ አሴር በዮርዳኖስም በፀሐይ መውጫ ወደ ይሁዳ ደረሰ ።
የተመሸጉትም ከተሞች እነዚህ ነበሩ ጺዲም ጼር ሐማት ።
ረቃት ኬኔሬት አዳማ ራማ አሶር ።
የንፍታሌም ልጆች ነገድ ርስት በየወገኖቻቸው እነዚህ ከተሞችና መንደሮቻቸው ናቸው ።
ሰባተኛውም ዕጣ ለዳን ልጆች ነገድ በየወገኖቻቸው ወጣ ።
የርስታቸውም ዳርቻ ይህ ነበረ ጾርዓ ኤሽታኦል ዒርሼሜሽ ።
አቃሮን ኢልተቄ ገባቶን ባዕላት ።
የዳንም ልጆች ዳርቻ አልበቃቸውም ።
የዳንም ልጆች ከሌሼም ጋር ሊዋጉ ወጡ ያዙአትም በሰይፍም ስለት መቱአት ወረሱአትም ተቀመጡባትም ።
ስምዋንም በአባታቸው በዳን ስም ዳን ብለው ጠሩአት ።
ምድሩንም ሁሉ በየድንበሩ ርስት እንዲሆን ከፍለው ከጨረሱ በኋላ የእስራኤል ልጆች ለነዌ ልጅ ለኢያሱ በመካከላቸው ርስት ሰጡት ።
በኤፍሬም ተራራማ አገር ያለችውን ተምናሴራ የምትባለውን የፈለጋትን ከተማ እንደ እግዚአብሔር ትእዛዝ ሰጡት ከተማም ሠርቶ ተቀመጠባት ።
ካህኑ አልዓዛር የነዌም ልጅ ኢያሱ የእስራኤልም ልጆች ነገዶች የአባቶች አለቆች ።
በእግዚአብሔር ፊት በሴሎ በመገናኛው ድንኳን ደጃፍ አጠገብ በዕጣ የተካፈሉት ርስት ይህ ነው ምድሪቱንም መካፈል ጨረሱ ።
ኢያሱም የእስራኤልን ነገድ ሁሉ ወደ ሴኬም ሰበሰበ የእስራኤልንም ሽማግሌዎች አለቆቻቸውንም ፈራጆቻቸውንም ሹማምቶቻቸውንም ጠራ እነርሱም በእግዚአብሔር ፊት ቆሙ ።
ኢያሱም ለሕዝቡ ሁሉ እንዲህ አለ የእስራኤል አምላክ እግዚአብሔር እንዲህ ይላል ።
አባቶቻችሁ የአብርሃምና የናኮር አባት ታራ አስቀድመው በወንዝ ማዶ ተቀመጡ ሌሎችንም አማልክት አመለኩ ።
አባታችሁንም አብርሃምን ከወንዝ ማዶ ወስጄ በከነዓን ምድር ሁሉ መራሁት ዘሩንም አበዛሁ ይስሐቅንም ሰጠሁት ።
ለይስሐቅም ያዕቆብንና ዔሳውን ሰጠሁት ለዔሳውም የሴይርን ተራራ ርስት አድርጌ ሰጠሁት ።
ያዕቆብም ልጆቹም ወደ ግብፅ ወረዱ ።
ሙሴንና አሮንንም ላክሁ በመካከላቸውም እንዳደረግሁ ግብፅን ቀሠፍሁ ከዚያም በኋላ አወጣኋቸው ።
አባቶቻችሁንም ከግብፅ አወጣኋቸው ወደ ባሕሩም ደረሳችሁ ግብፃውያንም አባቶቻችሁን በሰረገሎችና በፈረሰኞች እስከ ኤርትራ ባሕር ድረስ አባረሩአቸው ።
ወደ እግዚአብሔርም በጮኹ ጊዜ በእናንተና በግብፃውያን መካከል ጨለማ አደረገ ።
ባሕሩንም መለሰባቸው አሰጠማቸውም ዓይኖቻችሁም በግብፅ ያደረግሁትን አዩ በምድረ በዳም ብዙ ጊዜ ተቀመጣችሁ ።
እኔም በዮርዳኖስ ማዶ ወደ ተቀመጡበት ወደ አሞራውያን ምድር አመጣኋችሁ ።
ከእናንተም ጋር ተዋጉ አሳልፌም በእጃችሁ ሰጠኋችሁ ምድራቸውንም ወረሳችሁ ከፊታችሁም አጠፋኋቸው ።
የሞዓብም ንጉሥ የሴፎር ልጅ ባላቅ ተነሥቶ ከእስራኤል ጋር ተዋጋ እንዲረግማችሁም የቢዖርን ልጅ በለዓምን ልኮ አስጠራው ።
እኔ ግን በለዓምን መስማት አልወደድሁም እርሱም ፈጽሞ ባረካችሁ እኔም ከእጁ አዳንኋችሁ ።
ዮርዳኖስንም ተሻገራችሁ ወደ ኢያሪኮም መጣችሁ ።
የኢያሪኮም ሰዎች አሞራዊው ፌርዛዊው ከነዓናዊው ኬጢያዊው ጌርጌሳዊው ኤዊያዊው ኢያቡሳዊው ተዋጉአችሁ አሳልፌም በእጃችሁ ሰጠኋቸው ።
በፊታችሁም ተርብ ሰደድሁ በሰይፍህም በቀሥትህም ሳይሆን ሁለቱን የአሞራውያንን ነገሥታት ከፊታችሁ አሳደዳቸው ።
ያልደከማችሁበትንም ምድር ያልሠራችኋቸውንም ከተሞች ሰጠኋችሁ ተቀመጣችሁባቸውም ካልተከላችኋቸውም ከወይንና ከወይራ በላችሁ ።
አሁንም እግዚአብሔርን ፍሩ በፍጹምም በእውነተኛም ልብ አምልኩት ።
አባቶቻችሁም በወንዝ ማዶ በግብፅም ውስጥ ያመለኩአቸውን አማልክት ከእናንተ አርቁ እግዚአብሔርንም አምልኩ ።
እግዚአብሔርንም ማምለክ ክፉ መስሎ ቢታያችሁ አባቶቻችሁ በወንዝ ማዶ ሳሉ ያመለኩአቸውን አማልክት ወይም በምድራቸው ያላችሁባቸውን የአሞራውያንን አማልክት ታመልኩ እንደ ሆነ ።
የምታመልኩትን ዛሬ ምረጡ እኔና ቤቴ ግን እግዚአብሔርን እናመልካለን ።
ሕዝቡም መልሰው እንዲህ አሉ እግዚአብሔርን ትተን ሌሎች አማልክትን ማምለክ ከእኛ ይራቅ ።
እኛንና አባቶቻችንን ከባርነት ቤት ከግብፅ ምድር ያወጣን በዓይናችንም ፊት እነዚያን ታላላቅ ተአምራት ያደረገ ።
በሄድንባትም መንገድ ሁሉ ባለፍንባቸውም አሕዛብ ሁሉ መካከል የጠበቀን እርሱ አምላካችን እግዚአብሔር ነውና ።
እግዚአብሔር አሕዛብን ሁሉ በምድሪቱም የተቀመጡትን አሞራውያን ከፊታችን አሳደደ ስለዚህ እርሱ አምላካችን ነውና እግዚአብሔርን እናመልካለን ።
ኢያሱም ሕዝቡን እርሱ ቅዱስ አምላክ ነውና እርሱም ቀናተኛ አምላክ ነውና እግዚአብሔርን ማምለክ አትችሉም መተላለፋችሁንና ኃጢአታችሁን ይቅር አይልም ።
እግዚአብሔርን ትታችሁ እንግዶችን አማልክት ብታመልኩ መልካም ካደረገላችሁ በኋላ ተመልሶ ክፉ ነገር ያደርግባችኋል ያጠፋችሁማል አላቸው ።
ሕዝቡም ኢያሱን እንዲህ አይሁን ነገር ግን እግዚአብሔርን እናመልካለን አሉት ።
ኢያሱም ሕዝቡን እንድታመልኩት እናንተ እግዚአብሔርን እንደ መረጣችሁ በራሳችሁ ላይ ምስክሮች ናችሁ አላቸው እነርሱም ምስክሮች ነን አሉ ።
እርሱም አሁን እንግዲህ በመካከላችሁ ያሉትን እንግዶች አማልክት አርቁ ልባችሁንም ወደ እስራኤል አምላክ ወደ እግዚአብሔር አዘንብሉ አላቸው ።
ሕዝቡም ኢያሱን አምላካችንን እግዚአብሔርን እናመልካለን ድምፁንም እንሰማለን አሉት ።
በዚያም ቀን ኢያሱ ከሕዝቡ ጋር ቃል ኪዳን አደረገ በሴኬምም ሥርዓትና ፍርድ አደረገላቸው ።
ኢያሱም ይህን ቃል ሁሉ በእግዚአብሔር ሕግ መጽሐፍ ጻፈ ታላቁንም ድንጋይ ወስዶ በእግዚአብሔር መቅደስ አጠገብ ከነበረችው ከአድባሩ ዛፍ በታች አቆመው ።
ኢያሱም ለሕዝቡ እነሆ የተናገረንን የእግዚአብሔርን ቃል ሁሉ ሰምቶአልና ይህ ድንጋይ ይመሰክርብናል ።
እንግዲህ አምላካችሁን እንዳትክዱ ይህ ምስክር ይሆንባችኋል አላቸው ።
ኢያሱም ሕዝቡን በእያንዳንዱ ወደ ርስቱ ሰደደ ።
እንዲህም ሆነ ከዚህ ነገር በኋላ የእግዚአብሔር ባሪያ የነዌ ልጅ ኢያሱ ዕድሜው መቶ አሥር ዓመት ሲሆነው ሞተ ።
የእስራኤልም ልጆች ከግብፅ ያወጡትን የዮሴፍን አጥንት ያዕቆብ ከሴኬም አባት ከኤሞር ልጆች በመቶ በግ በገዛው እርሻ በሴኬም ቀበሩት ።
እርሻውም ለዮሴፍ ልጆች ርስት ሆነ ።
የአሮንም ልጅ አልዓዛር ሞተ በተራራማውም በኤፍሬም አገር ለልጁ ለፊንሐስ በተሰጠችው በጊብዓ መሬት ቀበሩት ።
የገባዖን ሰዎች ግን እግዚአብሔር በኢያሪኮና በጋይ ያደረገውን በሰሙ ጊዜ ።
እነርሱ ደግሞ ተንኰል አደረጉ ለራሳቸውም ስንቅ ያዙ በአህዮቻቸውም ላይ አሮጌ ዓይበትና ያረጀና የተቀደደ የተጠቀመም የጠጅ አቁማዳ ጫኑ ።
ያረጀ የተጠቀመም ጫማ በእግራቸው አደረጉ አሮጌም ልብስ ለበሱ ለስንቅም የያዙት እንጀራ ሁሉ የደረቀና የሻገተ ነበረ ።
ኢያሱም ወደ ሰፈረበት ወደ ጌልገላ ሄደው ለእርሱና ለእስራኤል ሰዎች ከሩቅ አገር መጥተናል አሁንም ከእኛ ጋር ኪዳን አድርጉ አሉ ።
የእስራኤልም ሰዎች ኤዊያውያንን ምናልባት በመካከላችን የምትቀመጡ እንደ ሆነ እንዴትስ ከእናንተ ጋር ቃል ኪዳን እናደርጋለን ? አሉአቸው ።
ኢያሱንም እኛ ባሪያዎችህ ነን አሉት ኢያሱም እናንተ እነማን ናችሁ ? ከወዴትስ መጣችሁ ? አላቸው ።
እነርሱም አሉት ከአምላክህ ከእግዚአብሔር ስም የተነሣ እጅግ ከራቀ አገር ባሪያዎችህ መጥተናል ዝናውንም በግብፅም ያደረገውን ሁሉ ።
በዮርዳኖስ ማዶም በነበሩት በሁለቱ በአሞራውያን ነገሥታት በሐሴቦን ንጉሥ በሴዎን በአስታሮትም በነበረው በባሳን ንጉሥ በዐግ ያደረገውን ሁሉ ሰምተናል ።
ሽማግሌዎቻችንም በምድራችንም የሚኖሩት ሁሉ ለመንገድ ስንቅ በእጃችሁ ያዙ ።
ልትገናኙአቸውም ሂዱ እኛ ባሪያዎቻችሁ ነን አሁንም ከእኛ ጋር ቃል ኪዳን አድርጉ በሉአቸው አሉን ።
ወደ እናንተ ለመምጣት በተነሣንበት ቀን ይህን እንጀራ ትኩሱን ለስንቅ ከቤታችን ወሰድነው አሁንም እነሆ ደርቆአል ሻግቶአልም ።
እነዚህም የጠጅ አቁማዳዎች አዲስ ሳሉ ሞላንባቸው እነሆም ተቀድደዋል መንገዳችንም እጅግ ስለ ራቀብን እነዚህ ልብሶቻችንና ጫማዎቻችን አርጅተዋል ።
ሰዎቹም ከስንቃቸው ወሰዱ እግዚአብሔርንም አልጠየቁም ።
ኢያሱም ከእነርሱ ጋር ሰላም አደረገ በሕይወት እንዲተዋቸውም ከእነርሱ ጋር ቃል ኪዳን አደረገ የማኅበሩም አለቆች ማሉላቸው ።
ከእነርሱም ጋር ቃል ኪዳን ካደረጉ ከሦስት ቀን በኋላ ጎረቤቶቻቸው እንደ ሆኑ በመካከላቸውም እንደ ኖሩ ሰሙ ።
የእስራኤልም ልጆች ተጕዘው በሦስተኛው ቀን ወደ ከተሞቻቸው መጡ የከተሞቻቸውም ስም ገባዖን ከፊራ ብኤሮት ቂርያትይዓሪም ነበረ ።
የሕዝቡም አለቆች በእስራኤል አምላክ በእግዚአብሔር ስለ ማሉላቸው ።
የእስራኤል ልጆች አልመቱአቸውም ማኅበሩም ሁሉ በአለቆቹ ላይ አጕረመረሙ ።
አለቆቹም ሁሉ ለማኅበሩ ሁሉ በእስራኤል አምላክ በእግዚአብሔር ምለንላቸዋል ስለዚህም እንነካቸው ዘንድ አይገባንም ።
ስለ ማልንላቸው መሓላ ቍጣ እንዳይወርድብን ይህን እናድርግባቸው በሕይወትም እንተዋቸው አሉአቸው ።
አለቆቹም በሕይወት ይኑሩ አሉአቸው አለቆቹም እንደ ተናገሩአቸው ለማኅበሩ ሁሉ እንጨት ቆራጮች ውኃም ቀጂዎች ሆኑ ።
ኢያሱም ጠርቶ እናንተ በመካከላችን ስትኖሩ ከእናንተ እጅግ የራቅን ነን ብላችሁ ለምን አታለላችሁን ?።
አሁንም የተረገማችሁ ናችሁ ለአምላኬም ቤት እንጨት ቈራጭ ውኃም ቀጂ የሆነ ባሪያ ከእናንተ ለዘላለም አይጠፋም አላቸው ።
አሁንም እነሆ በእጅህ ውስጥ ነን ለዓይንህም መልካምና ቅን የመሰለውን ነገር አድርግብን አሉት ።
ኢያሱም በዚህ ቀን አዳናቸው ።
በዚያም ቀን ኢያሱ ለማኅበሩ በመረጠውም ስፍራ እስከ ዛሬ ድረስ ለእግዚአብሔር መሠዊያ እንጨት ቈራጮች ውኃም ቀጂዎች አደረጋቸው ።
እንዲህም ሆነ በዮርዳኖስ ማዶ በምዕራብ በኩል የነበሩት የአሞራውያን ነገሥታት ሁሉ በባሕሩም አጠገብ የነበሩ የከነዓናውያን ነገሥት ሁሉ ።
እግዚአብሔር ከእስራኤል ልጆች ፊት የዮርዳኖስን ውኃ እስኪሻገሩት ድረስ እንዳደረቀ በሰሙ ጊዜ ።
ልባቸው ቀለጠ ከእስራኤልም ልጆች የተነሣ ነፍስ ከዚያ ወዲያ አልቀረላቸውም ።
በዚያን ጊዜም እግዚአብሔር ኢያሱን የባልጩት መቍረጫ ሠርተህ የእስራኤልን ልጆች ሁለተኛ ጊዜ ግረዛቸው አለው ።
ኢያሱም የባልጩት መቍረጫ ሠርቶ የግርዛት ኮረብታ በተባለ ስፍራ የእስራኤልን ልጆች ገረዘ ።
ኢያሱ የገረዘበትም ምክንያት ይህ ነው ከግብፅ የወጡት ሕዝብ ወንዶች ሰልፈኞች ሁሉ ከግብፅ ከወጡ በኋላ በመንገድ ላይ በምድረ በዳ ሞቱ ።
የወጡት ሕዝብ ሁሉ ተገርዘው ነበር ነገር ግን ከግብፅ በወጡበት መንገድ በምድረ በዳ የተወለዱት ሕዝብ ሁሉ አልተገረዙም ነበር ።
እግዚአብሔርም ወተትና ማር የምታፈስሰውን ምድር ለእኛ ይሰጠን ዘንድ ለአባቶቻቸው የማለላቸውን ምድር እንዳያሳያቸው የማለላቸው ።
ከግብፅ የወጡ የእግዚአብሔርንም ቃል ያልሰሙ እነዚያ ሰልፈኞች ሁሉ እስኪጠፉ ድረስ የእስራኤል ልጆች አርባ ዓመት በምድረ በዳ ይሄዱ ነበር ።
ልጆቻቸውን በእነርሱ ፋንታ አስነሣ እነዚህንም ኢያሱ ገረዛቸው በመንገድ ሳሉ ስላልገረዙአቸው ሸለፈታሞች ነበሩና ።
ሕዝቡም ሁሉ ፈጽመው በተገረዙ ጊዜ እስኪድኑ ድረስ በሰፈር ውስጥ በየስፍራቸው ተቀመጡ ።
እግዚአብሔርም ኢያሱን ዛሬ የግብፅን ነውር ከእናንተ ላይ አንከባልያለሁ አለው ስለዚህ የዚያ ስፍራ ስም እስከ ዛሬ ድረስ ጌልገላ ተብሎ ተጠራ ።
የእስራኤልም ልጆች በጌልገላ ሰፈሩ ከወሩም በአሥራ አራተኛው ቀን በመሸ ጊዜ በኢያሪኮ ሜዳ ፋሲካ አደረጉ ።
ከፋሲካውም በኋላ በነጋው የምድሪቱን ፍሬ የቂጣ እንጎቻ ቆሎም በዚያው ቀን በሉ ።
በነጋውም ከምድሪቱ ፍሬ ከበሉ በኋላ መናው ቀረ ከዚያም በኋላ ለእስራኤል ልጆች መና አልመጣላቸውም ነገር ግን በዚያው ዓመት የከነዓንን ምድር ፍሬ በሉ ።
እንዲህም ሆነ ኢያሱ በኢያሪኮ አጠገብ ሳለ ዓይኑን አንሥቶ ተመለከተ ።
እነሆም የተመዘዘ ሰይፍ በእጁ የያዘ ሰው በፊቱ ቆሞ ነበር ።
ኢያሱም ወደ እርሱ ቀርቦ ከእኛ ወገን ወይስ ከጠላቶቻችን ወገን ነህን ? አለው ።
እርሱም አይደለሁም እኔ የእግዚአብሔር ሠራዊት አለቃ ሆኜ አሁን መጥቼአለሁ አለ ።
ኢያሱም ወደ ምድር በግምባሩ ተደፍቶ ሰገደና ጌታዬ ለባሪያው የሚነግረው ምንድር ነው ? አለው ።
የእግዚአብሔርም ሠራዊት አለቃ ኢያሱን አንተ የቆምህበት ስፍራ የተቀደሰ ነውና ጫማህን ከእግርህ አውልቅ አለው ኢያሱም እንዲሁ አደረገ ።
ኢያሪኮም ከእስራኤል ልጆች የተነሣ ፈጽማ ተዘግታ ነበር ወደ እርስዋ የሚገባ ከእርስዋም የሚወጣ ማንም አልነበረም ።
እግዚአብሔርም ኢያሱን አለው ተመልከት ኢያሪኮንና ንጉሥዋን ጽኑዓን ኃያላንዋንም በእጅህ ሰጥቼአለሁ ።
ሰልፈኞቻችሁ ሁሉ ከተማይቱን አንድ ጊዜ ይዙሩአት እንዲሁም ስድስት ቀን አድርጉ ።
ሰባትም ካህናት ሰባት ቀንደ መለከት በታቦቱ ፊት ይሸከሙ በሰባተኛውም ቀን ከተማይቱን ሰባት ጊዜ ዙሩ ካህናቱም ቀንደ መለከቱን ይንፉ ።
ቀንደ መለከቱም ባለማቋረጥ ሲነፋ የመለከቱንም ድምፅ ስትሰሙ ሕዝቡ ሁሉ ታላቅ ጩኸት ይጩኹ ።
የከተማይቱም ቅጥር ይወድቃል ሕዝቡም ሁሉ እያንዳንዱ አቅንቶ ይገባባታል ።
የነዌም ልጅ ኢያሱ ካህናቱን ጠርቶ የቃል ኪዳኑን ታቦት ተሸከሙ ሰባትም ካህናት ሰባት ቀንደ መለከት ወስደው በእግዚአብሔር ታቦት ፊት ይሂዱ አላቸው ።
ሕዝቡንም ሂዱ ከተማይቱንም ዙሩ ሰልፈኞችም በእግዚአብሔር ታቦት ፊት ይሂዱ አለ ።
ኢያሱም ለሕዝቡ በተናገረ ጊዜ ሰባቱ ካህናት ሰባቱን ቀንደ መለከት ይዘው በእግዚአብሔር ፊት ሄዱ ቀንደ መለከቱንም ነፉ ።
የእግዚአብሔር ቃል ኪዳን ታቦት ይከተላቸው ነበር ።
ሰልፈኞቹም ቀንደ መለከቱን በሚነፉ በካህናቱ ፊት ይሄዱ ነበር የቀረውም ሕዝብ ከታቦቱ በኋላ ይሄድ ነበር ካህናቱም እየሄዱ ቀንደ መለከቱን ይነፉ ነበር ።
ኢያሱም ሕዝቡን እኔ ጩኹ እስከምልበት ቀን ድረስ አትጩኹ ድምፃችሁንም አታንሡ ከአፋችሁም አንድ ቃል አይውጣ በዚያን ጊዜ ትጮኻላችሁ ብሎ አዘዛቸው ።
እንዲሁ የእግዚአብሔርን ታቦት አንድ ጊዜ ከተማይቱን አዞረው እነርሱም ወደ ሰፈሩ ተመልሰው አደሩ ።
ኢያሱም ማለዳ ተነሣ ካህናቱም የእግዚአብሔርን ታቦት ተሸከሙ ።
ሰባቱም ካህናት ሰባት ቀንደ መለከት ይዘው በእግዚአብሔር ታቦት ፊት ይሄዱ ነበር ።
ሰልፈኞቹም በፊታቸው ይሄዱ ነበር የቀሩትም ሕዝብ ከእግዚአብሔር ታቦት በኋላ ይመጡ ነበር ካህናቱም እየሄዱ ቀንደ መለከቱን ይነፉ ነበር ።
በሁለተኛውም ቀን ከተማይቱን አንድ ጊዜ ዞረው ወደ ሰፈር ተመለሱ ስድስት ቀንም እንዲህ አደረጉ ።
በሰባተኛውም ቀን በነጋ ጊዜ ማልደው ተነሡ እንደዚህም ሥርዓት ከተማይቱን ሰባት ጊዜ ዞሩ በዚያ ቀን ብቻ ከተማይቱን ሰባት ጊዜ ዞሩ ።
በሰባተኛውም ጊዜ ካህናቱ ቀንደ መለከቱን ሲነፉ ኢያሱ ሕዝቡን አለ እግዚአብሔር ከተማይቱን ሰጥቶአችኋልና ጩኹ ።
ከተማይቱም በእርስዋም ያለው ሁሉ ለእግዚአብሔር እርም ይሆናሉ ።
የላክናቸውን መልክተኞች ስለ ሸሸገች ጋለሞታይቱ ረዓብ ከእርስዋም ጋር በቤትዋ ውስጥ ያሉ ሁሉ ብቻ በሕይወት ይኖራሉ ።
እናንተ ግን እርም ካደረጋችሁት በኋላ እርም ከሆነው ነገር ራሳችሁን ጠብቁ ።
እርም ከሆነው አንዳች የወሰዳችሁ እንደ ሆነ የእስራኤልን ሰፈር የተረገመ ታደርጉታላችሁ ታስጨንቁትማላችሁ ።
ነገር ግን ብርና ወርቅ ሁሉ የናስና የብረትም ዕቃ ለእግዚአብሔር የተቀደሰ ይሁን ወደ እግዚአብሔርም ግምጃ ቤት ይግባ ።
ሕዝቡም ጮኹ ካህናቱም ቀንደ መለከቱን ነፉ ሕዝቡም የቀንደ መለከቱን ድምፅ በሰሙ ጊዜ ታላቅ ጩኸት ጮኹ ቅጥሩም ወደቀ ።
ሕዝቡም ሁሉ እያንዳንዱ አቅንቶ ወደ ፊቱ ወደ ከተማይቱ ወጣ ከተማይቱንም ወሰዱ ።
በከተማይቱም የነበሩትን ሁሉ ወንዱንና ሴቱን ሕፃኑንና ሽማግሌውን በሬውንም በጉንም አህያውንም በሰይፍ ስለት ፈጽመው አጠፉ ።
ኢያሱም ምድሪቱን የሰለሉ ሁለቱን ሰዎች ወደ ጋለሞታይቱ ቤት ግቡ ከዚያም ሴቲቱንና ያላትን ሁሉ እንደ ማላችሁላት አውጡ አላቸው ።
ሰላዮቹም ብላቴናዎች ገብተው ረዓብን አባትዋንና እናትዋን ወንድሞችዋንም ያላትንም ሁሉ ቤተ ዘመዶችዋንም ሁሉ አወጡ ።
ከእስራኤልም ሰፈር በውጭ አስቀመጡአቸው ።
ከተማይቱንም በእርስዋም የነበረውን ሁሉ በእሳት አቃጠሉ ነገር ግን ብሩንና ወርቁን የናሱንና የብረቱንም ዕቃ በእግዚአብሔር ግምጃ ቤት አደረጉት ።
ኢያሪኮን ሊሰልሉ ኢያሱ የሰደዳቸውንም መልክተኞች ስለ ሸሸገች ጋለሞታይቱን ረዓብን የአባትዋንም ቤተሰብ ያላትንም ሁሉ ኢያሱ አዳናቸው ።
እርስዋም በእስራኤል መካከል እስከ ዛሬ ድረስ ተቀምጣለች ።
በዚያን ጊዜም ኢያሱ ይህችን ከተማ ኢያሪኮን ለመሥራት የሚነሣ ሰው በእግዚአብሔር ፊት ርጉም ይሁን ።
መሠረትዋን ሲጀምር በኵር ልጁ ይጥፋ በርዋንም ሲያቆም ታናሹ ልጁ ይጥፋ ብሎ ማለ ።
እግዚአብሔርም ከኢያሱ ጋር ነበረ ዝናውም በምድር ሁሉ ላይ ወጣ ።
ለምናሴ ነገድ ዕጣ ይህ ነው የዮሴፍ በኵር እርሱ ነውና ።
የምናሴም በኵር የገለዓድ አባት ማኪር ብርቱ ሰልፈኛ ስለ ነበረ ገለዓድንና ባሳንን ወረሰ ።
ዕጣውም ለቀሩት ለምናሴ ልጆች በየወገኖቻቸው ለአቢዔዝር ልጆች ለኬሌግ ልጆች ለአሥሪኤል ልጆች ለሴኬም ልጆች ለኦፌር ልጆች ለሸሚዳ ልጆች ሆነ ።
በየወገኖቻቸው እነዚህ ናቸው ።
ለሰለጰዓድ ግን ሴቶች ልጆች እንጂ ወንዶች ልጆች አልነበሩትም የሴቶች ልጆቹም ስም ማህለህ ኑዓ ዔግላ ሚልካ ቲርጻ ነበረ ።
እነርሱም ወደ ካህኑ ወደ አልዓዛርና ወደ ነዌ ልጅ ወደ ኢያሱ ወደ አለቆችም ቀርበው እግዚአብሔር በወንድሞቻችን መካከል ርስት እንዲሰጠን ሙሴን አዘዘ አሉ ።
እግዚአብሔርም እንዳዘዘ በአባታቸው ወንድሞች መካከል ርስት ሰጣቸው ።
በዮርዳኖስ ማዶ ካለው ከገለዓድና ከባሳን አገር ሌላ ለምናሴ አሥር ዕጣ ሆነ ።
የምናሴ ሴቶች ልጆች በወንዶች ልጆች መካከል ርስት ተቀብለዋልና የገለዓድም ምድር ለቀሩት ለምናሴ ልጆች ሆኖአልና ።
የምናሴም ድንበር ከአሴር ጀምሮ በሴኬም ፊት ልፊት እስካለው እስከ ሚክምታት ድረስ ነበረ ድንበሩም በቀኝ በኩል ወደ ዓይንታጱዋ ሰዎች አለፈ ።
የታጱዋ ምድር ለምናሴ ነበረ በምናሴ ዳርቻ ያለው ታጱዋ ግን ለኤፍሬም ልጆች ሆነ ።
ድንበሩም ወደ ቃና ወንዝ ከወንዙ በደቡብ ወገን ወረደ በምናሴም ከተሞች መካከል የነበሩት እነዚህ ከተሞች ለኤፍሬም ሆኑ ።
የምናሴም ድንበር በወንዙ በኩል በሰሜን ወገን ነበረ መውጫውም በባሕሩ አጠገብ ነበረ ።
በደቡብ በኩል ያለው ለኤፍሬም ነበረ በሰሜንም በኩል ያለው ለምናሴ ነበረ ድንበሩም ባሕሩ ነበረ በሰሜን በኩል ወደ አሴር በምሥራቅም በኩል ወደ ይሳኮር ደረሰ ።
በይሳኮርና በአሴር መካከል ቤትሳንና መንደሮችዋ ይብልዓምና መንደሮችዋ ዶርና የመንደሮችዋ ሰዎች ታዕናክና የመንደሮችዋ ሰዎች መጊዶና የመንደሮችዋ ሰዎች ።
የምናሴ ልጆች ግን የእነዚህን ከተሞች ሰዎች ሊያሳድዱአቸው አልቻሉም ነገር ግን ከነዓናውያን በዚያ አገር በመቀመጥ ጸኑ ።
የእስራኤልም ልጆች በጸኑ ጊዜ ከነዓናውያንን የጕልበት ግብር አስገበሩአቸው ፈጽመውም አላሳደዱአቸውም ።
የዮሴፍ ልጆች ኢያሱን እኔ ብዙ ሕዝብ ስለ ሆንሁ እስከ አሁንም እግዚአብሔር ስለ ባረከኝ ለምን አንድ ክፍል አንድም ዕጣ ብቻ ርስት አድርገህ ሰጠኸኝ ? አሉት ።
ኢያሱም ብዙ ሕዝብስ ከሆንህ ተራራማውም የኤፍሬም አገር ጠብቦህ እንደ ሆነ ወደ ዱር ወጥተህ በፌርዛውያንና በራፋይም ምድር ለአንተ ስፍራ መንጥር አላቸው ።
የዮሴፍም ልጆች ተራራማው አገር አይበቃንም በሸለቆውም ውስጥ ለሚኖሩት በቤትሳንና በመንደሮችዋ በኢይዝራኤልም ሸለቆ ለሚኖሩት ከነዓናውያን የብረት ሰረገሎች አላቸው አሉት ።
ኢያሱም የዮሴፍ ወገን ለሚሆኑ ለኤፍሬምና ለምናሴ አንተ ብዙ ሕዝብ ነህ ጽኑም ኃይል አለህ አንድ ዕጣ ብቻ አይሆንልህም ።
ነገር ግን ተራራማው አገር ለአንተ ይሆናል ዱር እንኳን ቢሆንም ትመነጥረዋለህ ለአንተም ይሆናል ።
ለከነዓናውያንም የብረት ሰረገሎች ቢሆኑላቸው የበረቱም ቢሆኑ ታሳድዳቸዋለህ አላቸው ።
በዚያን ጊዜም ኢያሱ የሮቤልን ልጆችና የጋድን ልጆች የምናሴንም ነገድ እኩሌታ ጠርቶ እንዲህ አላቸው ።
የእግዚአብሔር ባሪያ ሙሴ ያዘዛችሁን ሁሉ ጠብቃችኋል እኔም ላዘዝኋችሁ ነገር ሁሉ ታዝዛችኋል ።
ይህንም ያህል ብዙ ጊዜ እስከ ዛሬ ድረስ ወንድሞቻችሁን አልተዋችሁም የአምላካችሁንም የእግዚአብሔርን ትእዛዝ ጠብቃችኋል ።
አሁንም አምላካችሁ እግዚአብሔር እንደ ተናገራቸው ወንድሞቻችሁን አሳርፎአቸዋል አሁን እንግዲህ ተመለሱ ።
ወደ ቤታችሁና የእግዚአብሔር ባሪያ ሙሴ በዮርዳኖስ ማዶ ወደ ሰጣችሁ ወደ ርስታችሁ ምድር ሂዱ ።
ብቻ የእግዚአብሔር ባሪያ ሙሴ ያዘዛችሁን ትእዛዙንና ሕጉን ታደርጉ ዘንድ አምላካችሁን እግዚአብሔርን ትወድዱ ዘንድ መንገዱንም ሁሉ ትሄዱ ዘንድ ።
ትእዛዙንም ትጠብቁ ዘንድ ከእርሱም ጋር ትጠጉ ዘንድ በፍጹምም ልባችሁ በፍጹምም ነፍሳችሁ ታመልኩ ዘንድ እጅግ ተጠንቀቁ ።
ኢያሱም መረቃቸው ሰደዳቸውም ወደ ቤታቸውም ሄዱ ።
ለምናሴም ነገድ እኩሌታ ሙሴ በባሳን ውስጥ ርስት ሰጥቶአቸው ነበር ለቀረው ለእኩሌታው ግን ኢያሱ በዮርዳኖስ ማዶ በምዕራብ ወገን በወንድሞቻቸው መካከል ርስት ሰጣቸው ።
ኢያሱም ወደ ቤታቸው በሰደዳቸው ጊዜ እንዲህ ብሎ መረቃቸው ።
በብዙ ብልጥግና በእጅግም ብዙ ከብት በብርም በወርቅም በናስም በብረትም በእጅግም ብዙ ልብስ ወደ ቤታችሁ ተመለሱ ።
የጠላቶቻችሁንም ምርኮ ከወንድሞቻችሁ ጋር ተካፈሉ ።
የሮቤልም ልጆች የጋድም ልጆች የምናሴም ነገድ እኩሌታ ሄዱ በሙሴም እጅ በተሰጠ በእግዚአብሔር ትእዛዝ ወደ ተቀበሉአት ወደ ርስታቸው ወደ ገለዓድ ምድር ይገቡ ዘንድ ።
በከነዓን ምድር ካለችው ከሴሎ ከእስራኤል ልጆች ዘንድ ተመለሱ ።
በከነዓን ምድር ወዳለው ወደ ዮርዳኖስ አቅራቢያም በመጡ ጊዜ የሮቤል ልጆችና የጋድ ልጆች የምናሴም ነገድ እኩሌታ በዚያ በዮርዳኖስ አጠገብ ታላቅ መሠዊያ ሠሩ ።
የሮቤል ልጆችና የጋድ ልጆች የምናሴም ነገድ እኩሌታ መሠዊያ ሠርተዋል የሚል ወሬ ደረሰላቸው ።
ለእስራኤልም ልጆች እነሆ በከነዓን ምድር ዳርቻ በዮርዳኖስ አጠገብ ባለው ግዛት የእስራኤል ልጆች ባሉበት ወገን ።
የእስራኤልም ልጆች ይህን በሰሙ ጊዜ የእስራኤል ልጆች ማኅበር ሁሉ ወጥተው እነርሱን ሊዋጉ በሴሎ ተሰበሰቡ ።
የእስራኤልም ልጆች በገለዓድ ምድር ወዳሉት ወደ ሮቤል ልጆችና ወደ ጋድ ልጆች ወደ ምናሴም ነገድ እኩሌታ የካህኑን የአልዓዛርን ልጅ ፊንሐስን ላኩ ።
ከእርሱም ጋር አሥር አለቆች ነበሩ ከእስራኤል ከየነገዱ ሁሉ አንድ አንድ የአባቶች ቤት አለቃ እያንዳንዱም በእስራኤል አእላፋት መካከል የእየአባቶቻቸው ቤት አለቃ ነበረ ።
በገለዓድም ምድር ወዳሉት ወደ ሮቤል ልጆችና ወደ ጋድ ልጆች ወደ ምናሴም ነገድ እኩሌታ መጡ እንዲህም ብለው ተናገሩአቸው ።
የእግዚአብሔር ማኅበር ሁሉ የሚለው ይህ ነው ይህ በእስራኤል አምላክ ላይ ያደረጋችሁት ኃጢአት ምንድር ነው ?።
ዛሬ እግዚአብሔርን ከመከተል ተመልሳችኋል ዛሬም መሠዊያ በመሥራታችሁ በእግዚአብሔር ላይ ዐምፃችኋል ።
እኛ እስከ ዛሬ ድረስ ከእርሱ ያልነጻንበት የፌጎር ኃጢአት ጥቂት ነውን ? በእግዚአብሔር ማኅበር ላይ መቅሰፍት ወረደ ።
እናንተ ዛሬ እግዚአብሔርን ከመከተል ትመለሳላችሁን ? ዛሬ በእግዚአብሔር ላይ ብታምፁ ነገ በእስራኤል ማኅበር ሁሉ ላይ ይቈጣል ።
ነገር ግን የርስታችሁ ምድር የረከሰ ቢመስላችሁ የእግዚአብሔር ማደሪያ ወደሚቀመጥበት ወደ እግዚአብሔር ርስት ምድር አልፋችሁ በመካከላችን ውረሱ ።
ከአምላካችንም ከእግዚአብሔር መሠዊያ ሌላ ለእናንተ መሠዊያ በመሥራታችሁ በእግዚአብሔርና በእኛ ላይ አታምፁ ።
የዛራ ልጅ አካን እርም ነገር በመውሰድ ኃጢአትን ስለ ሠራ በእስራኤል ማኅበር ሁሉ ላይ ቍጣ አልወረደምን ? እርሱም በኃጢአቱ ብቻውን አልሞተም ።
የሮቤል ልጆችና የጋድ ልጆች የምናሴም ነገድ እኩሌታ ለእስራኤል አእላፋት አለቆች እንዲህ ብለው መለሱላቸው ።
የአማልክት አምላክ እግዚአብሔር የአማልክት አምላክ እግዚአብሔር እርሱ አውቆታል እስራኤልም ያውቀዋል በእግዚአብሔር ላይ ዐምፀንና ተላልፈን እንደ ሆነ ዛሬ አታድነን ።
እግዚአብሔርን ከመከተል እንድንመለስ የሚቃጠለውን መሥዋዕትና የእህል ቍርባን እንድናሳርግበት የደኅንነትንም መሥዋዕት እንድናቀርብበት ብለን ።
መሠዊያ ሠርተን እንደ ሆነ እግዚአብሔር እርሱ ራሱ ይበቀለን ።
ይልቁንም ከልባችን ፍርሃት የተነሣ በሚመጣው ዘመን ልጆቻችሁ ልጆቻችንን ከእስራኤል አምላክ ከእግዚአብሔር ጋር ምን አላችሁ ?።
እናንተ የሮቤልና የጋድ ልጆች እግዚአብሔር በእኛና በእናንተ መካከል ዮርዳኖስን ድንበር አድርጎአልና በእግዚአብሔር ዘንድ እድል ፈንታ የላችሁም ይሉአቸዋል ብለን ይህን አደረግን ።
በዚህም ልጆቻችሁ ልጆቻችንን እግዚአብሔርን ከመፍራት አስተዋቸዋል ።
ስለዚህም መሠዊያ እንሥራ አልን ነገር ግን ለሚቃጠል መሥዋዕት ወይም ለሌላ መሥዋዕት አይደለም ።
ነገር ግን በእኛና በእናንተ መካከል ከእኛም በኋላ በትውልዳችንና በትውልዳችሁ መካከል በሚቃጠል መሥዋዕትና በቍርባን በደኅንነትም መሥዋዕታችን እግዚአብሔርን እናመልክ ዘንድ ።
በሚመጣውም ዘመን ልጆቻችሁ ልጆቻችንን በእግዚአብሔር ዘንድ እድል ፈንታ የላችሁም እንዳይሉ ምስክር ይሆናል ።
ስለዚህም አልን በሚመጣው ዘመን ለእኛ ወይም ለትውልዳችን ይህን ሲሉ እኛ እነሆ አባቶቻችን ያደረጉትን የእግዚአብሔርን መሠዊያ ምሳሌ እዩ ።
በእኛና በእናንተ መካከል ምስክር ነው እንጂ ስለሚቃጠል መሥዋዕትና ስለ ሌላ መሥዋዕት አይደለም እንላለን ።
በማደሪያው ፊት ካለው ከአምላካችን ከእግዚአብሔር መሠዊያ ሌላ ለሚቃጠል መሥዋዕትና ለእህል ቍርባን ።
ለሌላ መሥዋዕትም የሚሆን መሠዊያን የሠራነው በእግዚአብሔር ላይ በማመፅ እግዚአብሔርንም ዛሬ መከተልን ለመተው በማለት እንደ ሆነ ይህ ከእኛ ይራቅ ።
ካህኑ ፊንሐስና የማኅበሩ አለቆች ከእርሱ ጋር የነበሩት የእስራኤል አእላፋት አለቆች ።
የሮቤል ልጆችና የጋድ ልጆች የምናሴም ልጆች የተናገሩትን ቃል በሰሙ ጊዜ ነገሩ እጅግ ደስ አሰኛቸው ።
የካህኑም የአልዓዛር ልጅ ፊንሐስ ለሮቤል ልጆችና ለጋድ ልጆች ለምናሴም ልጆች ይህን መተላለፍ በእግዚአብሔር ላይ አላደረጋችሁምና ።
እግዚአብሔር በመካከላችን እንዳለ ዛሬ እናውቃለን አሁን የእስራኤልን ልጆች ከእግዚአብሔር እጅ አድናችኋል አላቸው ።
የካህኑም የአልዓዛር ልጅ ፊንሐስና አለቆቹ ከሮቤል ልጆችና ከጋድ ልጆች ዘንድ ከገለዓድ አገር ወደ ከነዓን አገር ወደ እስራኤል ልጆች ተመለሱ ወሬም አመጡላቸው ።
ነገሩም የእስራኤልን ልጆች ደስ አሰኘ የእስራኤልም ልጆች እግዚአብሔርን አመሰገኑ ።
ከዚያም ወዲያ የሮቤል ልጆችና የጋድ ልጆች የተቀመጡባትን ምድር ያጠፉ ዘንድ ወጥተው እንዲወጉአቸው አልተናገሩም ።
የሮቤል ልጆችና የጋድ ልጆችም እግዚአብሔር አምላክ እንደ ሆነ ይህ በመካከላችን ምስክር ነው ሲሉ መሠዊያውን ምስክር ብለው ጠሩት ።
የእስራኤል ልጆች ማኅበር ሁሉ በሴሎ ተሰበሰቡ በዚያም የመገናኛውን ድንኳን ተከሉ ምድሩም ጸጥ ብሎ ተገዛላቸው ።
ከእስራኤልም ልጆች ርስት ያልተካፈሉ ሰባት ነገድ ቀርተው ነበር ።
ኢያሱም የእስራኤልን ልጆች አላቸው የአባቶቻችሁ አምላክ እግዚአብሔር የሰጣችሁን ምድር ትወርሱ ዘንድ እስከ መቼ ለመግባት ቸል ትላላችሁ ?።
ከየነገዱ ሁሉ ሦስት ሦስት ሰዎች ምረጡ እኔም እልካቸዋለሁ ተነሥተውም አገሩን ይዞራሉ እንደ ርስታቸውም መጠን ይጽፉታል ወደ እኔም ይመለሳሉ ።
በሰባትም ክፍል ይከፍሉታል ይሁዳ በደቡብ በኩል በዳርቻው ውስጥ ይቀመጣል የዮሴፍ ወገኖች በሰሜን በኩል በዳርቻው ውስጥ ይቀመጣሉ ።
እናንተም ምድሩን በሰባት ክፍል ጻፉት የጻፋችሁትንም ወዲህ አምጡልኝ በአምላካችንም በእግዚአብሔር ፊት በዚህ ዕጣ አጣጥላችኋለሁ ።
ነገር ግን የእግዚአብሔር ክህነት ርስታቸው ነውና ለሌዋውያን በመካከላችሁ እድል ፈንታ የላቸውም ።
ጋድም ሮቤልም የምናሴም ነገድ እኩሌታ በዮርዳኖስ ማዶ በምሥራቅ በኩል የእግዚአብሔር ባሪያ ሙሴ የሰጣቸውን ርስታቸውን ተቀብለዋል ።
ሰዎችም ተነሥተው ሄዱ ኢያሱም ምድሩን ሊጽፉ የሄዱትን ሂዱ ምድሩንም ዞራችሁ ጻፉት ወደ እኔም ተመለሱ ።
በዚህም በሴሎ በእግዚአብሔር ፊት ዕጣ አጣጥላችኋለሁ ብሎ አዘዛቸው ።
ሰዎቹም ሄደው ምድሩን ዞሩ እንደ ከተሞችም በሰባት ክፍል ከፈሉት በመጽሐፍም ጻፉት ኢያሱም ወደ ሰፈረበት ወደ ሴሎ ተመለሱ ።
ኢያሱም በእግዚአብሔር ፊት በሴሎ ዕጣ አጣጣላቸው በዚያም ኢያሱ ለእስራኤል ልጆች እንደ ክፍሎቻቸው ምድሩን ከፈለ ።
የብንያምም ልጆች ነገድ ዕጣ በየወገኖቻቸው ወጣ የዕጣቸውም ዳርቻ በይሁዳ ልጆችና በዮሴፍ ልጆች መካከል ወጣ ።
በሰሜን በኩል ድንበራቸው ከዮርዳኖስ ጀመረ ።
ድንበሩም ወደ ኢያሪኮ ወደ ሰሜን ወገን ወጣ ከዚያም በተራራማው አገር ወደ ምዕራብ ወጣ መውጫውም በቤትአዌን ምድረ በዳ ነበረ ።
ድንበሩም ከዚያ በደቡብ በኩል ቤቴል ወደምትባል ወደ ሎዛ አለፈ ።
ድንበሩም በታችኛው ቤትሖሮን በደቡብ በኩል ባለው ተራራ ወደ አጣሮትአዳር ወረደ ።
ድንበሩም ወደ ምዕራብ ሄደ በቤትሖሮንም ፊት ለፊት ካለው ተራራ ወደ ደቡብ ዞረ ።
መውጫውም ቂርያትይዓሪም በምትባል በይሁዳ ልጆች ከተማ በቂርያትበኣል ነበረ ይህ የምዕራቡ ዳርቻ ነበረ ።
የደቡብም ዳርቻ ከቂርያትይዓሪም መጨረሻ ነበረ ድንበሩም በምዕራብ በኩል ወደ ነፍቶ ውኃ ምንጭ ወጣ ።
ድንበሩም በሄኖም ልጅ ሸለቆ ፊት ለፊት ወዳለው ተራራ መጨረሻ ወረደ ።
እርሱም በራፋይም ሸሰቆ በሰሜን በኩል ነውወደ ሄኖም ሸለቆ ወደ ኢያቡስ ዳር በደቡብ በኩል ወረደ ወደ ዓይንሮጌልም ወረደ ።
ወደ ሰሜንም አለፈ በቤትሳሚስ ምንጭ ላይ ወጣ በአዱሚም ዐቀበት ፊት ለፊት ወዳለው ወደ ጌሊሎት ደረሰ ወደ ሮቤልም ልጅ ወደ ቦሀን ድንጋይ ወረደ ።
በሰሜንም ወገን ወደ ዓረባ አጠገብ አለፈ ወደ ዓረባም ወረደ ።
ድንበሩም ወደ ቤትሖግላ ወደ ሰሜን ወገን አለፈ መውጫውም በዮርዳኖስ መጨረሻ በደቡብ በኩል ባለው በጨው ባሕር ልሳን አጠገብ ነበረ ይህ የደቡቡ ዳርቻ ነበረ ።
በምሥራቅም በኩል ድንበሩ ዮርዳኖስ ነበረ ይህ በዙርያቸው ዳርቻ በየወገኖቻቸው የብንያም ልጆች ርስት ነበረ ።
የብንያምም ልጆች ነገድ ከተሞች በየወገኖቻቸው እነዚህ ነበሩ ኢያሪኮ ቤትሖግላ ዓመቀጺጽ ።
ቤት ዓረባ ዘማራይም ቤቴል ።
ኤኢንና ፋራ ኤፍራታ ።
ቀራፋና ቄፍራ ሞኒና ጎባሕ ዐሥሩ አሥራ ሁለት ከተሞችና መንደሮቻቸው ።
ገባኦንና ራማ ።
መሴማ ቢሮንና ወሞቄ ።
ቤራ ቃፈንና ቃና ሴሌቀንና ተርኤላ ።
ኢየሩሳሌም የምትባል የኢያቡስ ከተማ ቂርያትጊብዓት አሥራ ሦስት ከተሞችና መንደሮቻቸው የብንያም ልጆች ርስት በየወገኖቻቸው ይህ ነበረ ።
ሙሴም ለእስራኤል ልጆች እግዚአብሔር ሙሴን ያዘዘውን ሁሉ ነገራቸው ።
ሙሴም ለእስራኤል ልጆች ነገዶች አለቆች እንዲህ ብሎ ተናገራቸው እግዚአብሔር ያዘዘው ነገር ይህ ነው ።
ሰው ለእግዚአብሔር ስእለት ቢሳል ወይም ራሱ በመሐላ ቢያስር ቃሉን አይስበር ከአፉ እንደ ወጣው ሁሉ ያድርግ ።
ሴትም ደግሞ ለእግዚአብሔር ስእለት ብትሳል እርስዋም በአባትዋ ቤት ሳለች በብላቴንነትዋ ጊዜ ራስዋን በመሐላ ብታስር ።
አባትዋም ራስዋን ያሰረችበትን መሐላ ስእለትዋንም ቢሰማ አባትዋም ዝም ቢላት ስእለትዋ ሁሉ ይጸናል ራስዋንም ያሰረችበት መሐላ ሁሉ ይጸናል ።
አባትዋ ግን በሰማበት ቀን ቢከለክላት ስእለትዋ ራስዋንም ያሰረችበት መሐላዋ አይጸኑም አባትዋ ከልክሎአታልና እግዚአብሔር ይቅር ይላታል ።
በተሳለችም ጊዜ ራስዋንም በመሐላ ያሰረችበት ነገር ከአፍዋ በወጣ ጊዜ ባል ያገባች ብትሆን ።
ባልዋም ቢሰማ በሰማበትም ቀን ዝም ቢላት ስእለትዋ ይጸናል ራስዋንም ያሰረችበት መሐላ ይጸናል ።
ባልዋ ግን በሰማበት ቀን ቢከለክላት በእርስዋ ላይ ያለውን ስእለትዋን ራስዋንም በመሐላ ያሰረችበትን የአፍዋን ነገር ከንቱ ያደርገዋል እግዚአብሔርም ይቅር ይላታል ።
ባልዋ የሞተባት ወይም የተፋታች ግን ስእለትዋ ራስዋንም ያሰረችበት መሐላ ይጸኑባታል ።
ሴትም በባልዋ ቤት ሳለች ብትሳል ወይም ራስዋን በመሐላ ብታስር ።
ባልዋም ሰምቶ ዝም ቢላት ባይከለክላትም ስእለትዋ ሁሉ ራስዋንም ያሰረችበት መሐላ ሁሉ ይጸናል ።
ባልዋ ግን በሰማበት ቀን ከንቱ ቢያደርገው ስለ ስእለትዋ ወይም ራስዋን ስላሰረችበት መሐላ ከአፍዋ የወጣው ነገር አይጸናም ባልዋ ከንቱ አድርጎታል እግዚአብሔርም ይቅር ይላታል ።
ስእለትዋን ሁሉ ነፍስዋንም የሚያዋርደውን መሐላ ሁሉ ባልዋ ያጸናዋል ባልዋም ከንቱ ያደርገዋል ።
ባልዋ ግን በየዕለቱ ዝም ቢላት ስእለትዋን ሁሉ በእርስዋም ላይ ያለውን መሐላ ሁሉ አጽንቶታል በሰማበት ቀን ዝም ብሎአታልና አጽንቶታል ።
ከሰማው በኋላ ግን ከንቱ ቢያደርገው ኃጢአትዋን ይሸከማል ።
እርስዋ በብላቴንነትዋ ጊዜ በአባትዋ ቤት ሳለች በአባትና በልጂቱ መካከል ወይም በባልና በሚስት መካከል ይሆን ዘንድ እግዚአብሔር ሙሴን ያዘዘው ሥርዓት ይህ ነው ።
ከዮሴፍ ልጆች ወገኖች የምናሴ ልጅ የማኪር ልጅ የገለዓድ ልጆች ወገን አለቆች ቀረቡ በሙሴና በእስራኤልም ልጆች አባቶች አለቆች ፊት ተናገሩ ።
አሉም ምድሪቱን ለእስራኤል ልጆች ርስት አድርገህ በዕጣ ከፍለህ ትሰጣቸው ዘንድ እግዚአብሔር አንተን ጌታችንን አዘዘህ ።
እግዚአብሔርም የወንድማችንን የሰለጰዓድን ርስት ለሴቶች ልጆቹ ትሰጥ ዘንድ አንተን ጌታችንን አዘዘ ።
ከሌላም ከእስራኤል ልጆች ነገድ ባል ቢያገቡ ርስታቸው ከአባቶቻችን ርስት ይነቀላል እነርሱም ለሚሆኑበት ለሌላው ነገድ ርስት ይጨመራል ።
እንደዚህም የርስታችን ዕጣ ይጐድላል ።
ለእስራኤልም ልጆች ኢዮቤልዩ በመጣ ጊዜ ርስታቸው ለሚሆኑበት ነገድ ርስት ይጨመራል እንደዚህም ርስታቸው ከአባቶቻችን ነገድ ርስት ይጐድላል ።
ሙሴም የእስራኤልን ልጆች እንደ እግዚአብሔር ቃል እንዲህ ብሎ አዘዛቸው የዮሴፍ ልጆች ነገድ በእውነት ተናገሩ ።
እግዚአብሔር ስለ ሰለጰዓድ ሴቶች ልጆች ያዘዘው ነገር ይህ ነው የወደዱትን ያግቡ ነገር ግን ከአባታቸው ነገድ ብቻ ያግቡ ።
እንደዚህም የእስራኤል ልጆች ርስት ከነገድ ወደ ነገድ ምንም አይተላለፍ ከእስራኤልም ልጆች እያንዳንዱ ወደ አባቶቹ ነገድ ርስት ይጠጋ ።
ከእስራኤልም ልጆች እያንዳንዱ ሰው የአባቶቹን ርስት ይወርስ ዘንድ ከእስራኤል ልጆች ነገድ ሁሉ ርስት ያላት ሴት ልጅ ሁሉ ከአባትዋ ነገድ ባል ታግባ ።
እንደዚህም ከአንድ ነገድ ወደ ሌላ ነገድ ምንም ርስት አይተላለፍ ከእስራኤልም ልጆች ነገድ እያንዳንዱ ወደ ርስቱ ይጠጋ ።
የሰለጰዓድ ልጆች ማህለህ ቲርጻ ዔግላ ሚልካ ኑዓ ከአባታቸው ወንድሞች ልጆች ጋር ተጋቡ ።
ከዮሴፍ ልጅ ከምናሴ ልጆች ወገኖች ባሎቻቸውን አገቡ ርስታቸውም በአባታቸው ነገድ ጸና ።
እግዚአብሔር በሙሴ እጅ የእስራኤልን ልጆች በዮርዳኖስ አጠገብ በኢያሪኮ አንጻር በሞዓብ ሜዳ ያዘዛቸው ትእዛዝና ፍርድ እነዚህ ናቸው ።
ሕዝቡም ክፉ ሆነው በእግዚአብሔር ላይ አጕረመረሙ እግዚአብሔርም ሰምቶ ተቈጣ የእግዚአብሔርም እሳት በመካከላቸው ነደደች የሰፈሩንም ዳር በላች ።
ሕዝቡም ወደ ሙሴ ጮኹ ሙሴም ወደ እግዚአብሔር ጸለየ እሳቲቱም ጠፋች ።
የእግዚአብሔርም እሳት በመካከላቸው ስለነደደች የዚያን ስፍራ ስም ተቤራ ብሎ ጠራው ።
በመካከላቸውም የነበሩ ልዩ ልዩ ሕዝብ እጅግ ጐመጁ የእስራኤል ልጆች ደግሞ ያለቅሱ ነበር የምንበላውን ሥጋ ማን ይሰጠናል ?።
በግብፅ ያለ ዋጋ እንበላው የነበረውን ዓሣ ዱባውንም በጢኹንም ኩራቱንም ቀዩንም ሽንኩርት ነጩንም ሽንኩርት እናስባለን ።
አሁን ግን ሰውነታችን ደረቀች ዓይናችንም ከዚህ መና በቀር ምንም አታይም አሉ ።
መናውም እንደ ድንብላል ዘር ነበረ መልኩም ሙጫ ይመስል ነበር ።
ሕዝቡም እየዞሩ ይለቅሙ ነበር በወፍጮም ይፈጩት ወይም በሙቀጫ ይወቅጡት በምንቸትም ይቀቅሉት ነበር እንጐቻም ያደርጉት ነበር ።
ጣዕሙም በዘይት እንደ ተለወሰ እንጐቻ ነበረ ።
ሌሊትም ጠል በሰፈሩ ላይ በወረደ ጊዜ መናው በላዩ ይወርድ ነበር ።
ሙሴም ሕዝቡ በወገኖቻቸው ሰው ሁሉ በድንኳኑ ደጃፍ ሲያለቅሱ ሰማ የእግዚአብሔርም ቍጣ እጅግ ነደደ ሙሴም ተቈጣ ።
ሙሴም እግዚአብሔርን አለው ለምን በባሪያህ ላይ ክፉ አደረግህ ? ለምንስ በፊትህ ሞገስ አላገኘሁም ? ለምንስ የዚህን ሕዝብ ሁሉ ሸክም በእኔ ላይ አደረግህ ?።
በውኑ ይህን ሕዝብ ሁሉ እኔ ፀነስሁትን ? ወለድሁትንስ ?።
አንተ ለአባቶቻቸው ወደ ማልህላቸው ምድር አደርሳቸው ዘንድ ሞግዚት የሚጠባውን ልጅ እንድታቀፍ በብብትህ እቀፋቸው የምትለኝ ።
በፊቴ ያለቅሳሉና የምንበላውን ሥጋ ስጠን ይላሉና ለዚህ ሕዝብ ሁሉ የምሰጠው ሥጋ ከወዴት እወስዳለሁ ?።
እጅግ ከብዶኛልና ይህን ሁሉ ሕዝብ ልሸከም አልችልም ።
እንዲህስ ከምታደርግብኝ በፊትህ ሞገስ አግኝቼ እንደ ሆነ በእኔ ላይ የሚሆነውን መከራ እንዳላይ እባክህ ፈጽሞ ግደለኝ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን አለው ከእስራኤል ሽማግሌዎች በሕዝቡ ላይ ሽማግሌዎችና አለቆች ይሆኑ ዘንድ የምታውቃቸውን ሰባ ሰዎች ሰብስብልኝ ።
ወደ መገናኛውም ድንኳን አምጣቸው በዚያም ከአንተ ጋር አቁማቸው ።
እኔም እወርዳለሁ በዚያም እነጋገርሃለሁ በአንተ ካለውም መንፈስ ወስጄ በእነርሱ ላይ አደርገዋለሁ አንተም ብቻ እንዳትሸከም የሕዝቡን ሸክም ከአንተ ጋር ይሸከማሉ ።
ሕዝቡንም በላቸው የምንበላውን ሥጋ ማን ይሰጠናል ? በግብፅ ደኅና ነበረልን እያላችሁ ያለቀሳችሁት ወደ እግዚአብሔር ጆሮ ደርሶአልና ለነገ ተቀደሱ ።
ሥጋንም ትበላላችሁ እግዚአብሔርም ሥጋን ይሰጣችኋል ትበሉማላችሁ ።
አንድ ቀን ወይም ሁለት ቀን ወይም አምስት ቀን ወይም አሥር ቀን ወይም ሀያ ቀን አትበሉም ።
ነገር ግን በመካከላችሁ ያለውን እግዚአብሔርን ንቃችኋልና በፊቱም ለምን ከግብፅ ወጣን ? ብላችሁ ።
አልቅሳችኋልና በአፍንጫችሁ እስኪወጣ እስኪሰለቻችሁም ድረስ ወር ሙሉ ትበሉታላችሁ ።
ሙሴም እኔ በመካከላቸው ያለሁ ሕዝብ ስድስት መቶ ሺህ እግረኛ ናቸው አንተም ወር ሙሉ የሚበሉትን ሥጋ እኔ እሰጣቸዋለሁ አልህ ።
እነርሱን የሚያጠግብ የበሬና የበግ መንጋ ይታረድን ? ወይስ የባሕርን ዓሣ ሁሉ ያጠግባቸው ዘንድ ይሰበሰብላቸዋልን ? አለ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን በውኑ የእግዚአብሔር እጅ አጭር ሆነ ? አሁን ቃሌ ይፈጸም ወይስ አይፈጸም እንደ ሆነ አንተ ታያለህ አለው ።
ሙሴም ወጣ የእግዚአብሔርንም ቃሎች ለሕዝቡ ነገረ ከሕዝቡ ሽማግሌዎችም ሰባውን ሰዎች ሰብስቦ በድንኳኑ ዙሪያ አቆማቸው ።
እግዚአብሔር በደመናው ወረደ ተናገረውም በእርሱም ላይ ከነበረው መንፈስ ወስዶ በሰባው ሽማግሌዎች ላይ አደረገ ።
መንፈሱም በላያቸው ባደረ ጊዜ ትንቢት ተናገሩ ከዚያ በኋል ግን አልተናገሩም ።
ከእነርሱም ሁለት ሰዎች በሰፈር ቀርተው ነበር የአንዱም ስም ኤልዳድ የሁለተኛውም ሞዳድ ነበረ መንፈስም ወረደባቸው ።
እነርሱም ከተጻፉት ጋር ነበሩ ወደ ድንኳኑ ግን አልወጡም ነበር በሰፈሩም ውስጥ ሳሉ ትንቢት ተናገሩ ።
አንድ ጐበዝ ሰው እየሮጠ መጥቶ ኤልዳድና ሞዳድ በሰፈር ትንቢት ይናገራሉ ብሎ ለሙሴ ነገረው ።
ከልጅነቱ ጀምሮ የሙሴ አገልጋይ የነበረው የነዌ ልጅ ኢያሱ ጌታዬ ሙሴ ሆይ ከልክላቸው አለው ።
ሙሴም የእግዚአብሔር ሕዝብ ሁሉ ነቢያት ቢሆኑ እግዚአብሔርም በእነርሱ ላይ መንፈሱን ቢያወርድ አንተ ስለእኔ ትቀናለህን ? አለው ።
ሙሴም ከእስራኤል ሽማግሌዎች ጋር ወደ ሰፈር ተመለሰ ።
ነፋስም ከእግዚአብሔር ዘንድ ወጣ ከባሕርም ድርጭቶችን አመጣ የአንድ ቀንም መንገድ ያህል በዚህ የአንድ ቀንም መንገድ ያህል በዚያ በሰፈሩ ላይ በተናቸው ።
በዚያም በሰፈሩ ዙሪያ ከፍታው ከምድር ወደ ላይ ሁለት ክንድ ነበረ ።
በዚያም ቀን ሁሉ በሌሊትም ሁሉ በነጋውም ሁሉ ሕዝቡ ተነሥተው ድርጭትን ሰበሰቡ ።
ከሁሉ ጥቂት የሰበሰበ አሥር የቆሮስ መስፈሪያ የሚያህል ሰበሰበ በሰፈሩም ዙሪያ ሁሉ አሰጡት ።
ሥጋውም ገና በጥርሳቸው መካከል ሳለ ሳያኝኩትም የእግዚአብሔር ቍጣ በሕዝቡ ላይ ነደደ እግዚአብሔርም ሕዝቡን በታላቅ መቅሠፍት እጅግ መታ ።
የጐመጁ ሕዝብ በዚያ ተቀብረዋልና የዚያ ስፍራ ስም የምኞት መቃብር ተብሎ ተጠራ ።
ሕዝቡም ከምኞት መቃብር ወደ ሐጼሮት ተጓዙ በሐጼሮትም ተቀመጡ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን እንዲህ ብሎ ተናገረው ።
ለእስራኤል ልጆች እንዲህ ብለህ ንገራቸው ወደምሰጣችሁ ወደ መኖሪያችሁ ምድር በገባችሁ ጊዜ ።
ወይም መሥዋዕት የሚሆን የእሳት ቍርባን ለእግዚአብሔር ብታቀርቡ ።
ስእለታችሁን ልትፈጽሙ ወይም በፈቃዳችሁ ወይም በበዓላችሁ ለእግዚአብሔር ጣፋጭ ሽታ ታደርጉ ዘንድ ከበሬ ወይም ከበግ መንጋ የሚቃጠል መሥዋዕት ።
ቍርባኑንለእግዚአብሔር የሚያቀርብ ከሚቃጠል መሥዋዕት ወይም ከሌላ መሥዋዕት ጋር ለእያንዳንዱ ጠቦት ።
የኢን መስፈሪያ አራተኛ እጅ በሆነ ዘይት የተለወሰ ከመስፈሪያው ከአሥር እጅ አንድ እጅ የሆነ መልካም ዱቄት ለእህል ቍርባን ።
የኢን መስፈሪያ አራተኛ እጅ የወይን ጠጅ ለመጠጥ ቍርባን ያዘጋጃል ።
ለአንዱም አውራ በግ ለእግዚአብሔር ጣፋጭ ሽታ እንዲሆን የኢን መስፈሪያ ሢሶ በሆነ ዘይት ።
የተለወሰ ከመስፈሪያው ከአሥር እጅ ሁለት እጅ መልካም ዱቄት ለእህል ቍርባን ታዘጋጃለህ ።
የኢን መስፈሪያ ሢሶም የወይን ጠጅ ለመጠጥ ቍርባን ታቀርባለህ ።
ለሚቃጠልም መሥዋዕት ወይም ለሌላ መሥዋዕት ወይም ስእለትን ለመፈጸም ወይም ለደኅንነት መሥዋዕት ወይፈንን ለእግዚአብሔር ብታዘጋጅ ።
ከወይፈኑ ጋር የኢን መስፈሪያ ግማሽ በሆነ ዘይት የተለወሰ ከመስፈሪያው ከአሥር እጅ ሦስት እጅ መልካም ዱቄት ለእህል ቍርባን ታቀርባለህ ።
ለእግዚአብሔር ጣፋጭ ሽታ እንዲሆን በእሳት ለተደረገ ቍርባን የኢን መስፈሪያ ግማሽ የወይን ጠጅ ለመጠጥ ቍርባን ታቀርባለ ።
እንዲሁ ለእያንዳንዱ ወይፈን ወይም ለእያንዳንዱ አውራ በግ ወይም ለእያንዳንዱ ተባት የበግ ወይም የፍየል ጠቦት ይደረጋል ።
እንዳዘጋጃችሁት ቍጥር እንዲሁ እንደ ቍጥራቸው ለእያንዳንዱ ታደርጋላችሁ ።
የአገር ልጅ ሁሉ ለእግዚአብሔር ጣፋጭ ሽታ እንዲሆን ቍርባን በእሳት ባቀረበ ጊዜ እንዲሁ ያደርጋል ።
መጻተኛም ከእናንተ ጋር ቢቀመጥ ወይም በትውልዳችሁ መካከል ማንም ሰው ቢኖር ።
ለእግዚአብሔር ጣፋጭ ሽታ እንዲሆን ቍርባን በእሳት ቢያቀርብ እናንተ የምታደርጉትን እርሱ እንዲሁ ያደርጋል ።
ለእናንተ በጉባኤው ላላችሁ በእናንተም መካከል ለሚቀመጥ መጻተኛ አንድ ሥርዓት ይሆናል ለልጅ ልጃችሁም የዘላለም ሥርዓት ይሆናል ።
እናንተ እንደ ሆናችሁ እንዲሁ በእግዚአብሔር ፊት መጻተኛ ይሆናል ።
ለእናንተና ከእናንተ ጋር ለሚቀመጥ መጻተኛ አንድ ሕግና አንድ ፍርድ ይሆናል ።
ለእስራኤል ልጆች እንዲህ ብለህ ንገራቸው ወደማመጣችሁ ምድር በገባችሁ ጊዜ ።
እናንተ የምድሪቱን እንጀራ በበላችሁ ጊዜ ለእግዚአብሔር የማንሣት ቍርባን ታደርጋላችሁ ።
መጀመሪያ ከምታደርጉት ሊጥ አንድ እንጐቻ ለማንሣት ቍርባን ታቀርባላችሁ ከአውድማም እንደምታነሡት ቍርባን እንዲሁ ታነሣላችሁ ።
መጀመሪያ ከምታደርጉት ሊጥ የማንሣት ቍርባን እስከ ልጅ ልጃችሁ ለእግዚአብሔር ትሰጣላችሁ ።
ብትስቱም እግዚአብሔርም ለሙሴ ያዘዛቸውን እነዚህን ትእዛዛት ሁሉ ባታደርጉ ።
እግዚአብሔር ካዘዘበት ከፊተኛው ቀን ጀምሮ ወደ ፊትም እስከ ልጅ ልጃችሁ እግዚአብሔር በሙሴ እጅ ያዘዛችሁን ሁሉ ባታደርጉ ።
ማኅበሩ ሳያውቁ በስሕተት ቢደረግ ማኅበሩ ሁሉ ለሚቃጠል መሥዋዕት ከእህሉ ቍርባንና ከመጠጡ ቍርባን ጋር እንደ ሕጉ ።
ለእግዚአብሔር ጣፋጭ ሽታ እንዲሆን አንድ ወይፈን ለኃጢአትም መሥዋዕት አንድ አውራ ፍየል ያቀርባሉ ።
ካህኑም ለእስራኤል ልጆች ማኅበር ሁሉ ያስተሰርይላቸዋል ስሕተትም ነበረና ይሰረይላቸዋል ።
ስለ ስሕተታቸውም ለእግዚአብሔር ቍርባናቸውን በእሳት አቅርበዋል ለእግዚአብሔርም የኃጢአታቸውን መሥዋዕት አቅርበዋል ።
በሕዝቡም ሁሉ ዘንድ ያለ እውቀት ተደርጎአልና ለእስራኤል ልጆች ማኅበር ሁሉ በመካከላቸውም ለሚኖሩት መጻተኞች ስርየት ይደረግላቸዋል ።
አንድ ሰው ሳያውቅ ኃጢአት ቢሠራ ለኃጢአት መሥዋዕት አንዲት የአንድ ዓመት እንስት ፍየል ያቀርባል ።
ኃጢአት ሠርቶ ሳያውቅ ለሳተ ለዚያ ሰው ካህኑ ያስተሰርይለታል በእግዚአብሔር ፊት ያስተሰርይለታል ይሰረይለትማል ።
ትውልዱ በእስራኤል ልጆች መካከል ቢሆን ወይም በመካከላቸው የሚቀመጥ መጻተኛ ቢሆን ሳያውቅ ኃጢአትን ለሚሠራ ሁሉ ሕጉ አንድ ይሆንለታል ።
የአገር ልጅ ቢሆን ወይም መጻተኛ ቢሆን አንዳች በትዕቢት የሚያደርግ ሰው እግዚአብሔርን ሰድቦአል ።
ያም ሰው ከሕዝቡ መካከል ተለይቶ ይጠፋል ።
የእግዚአብሔርን ቃል ስለ ናቀ ትእዛዙንም ስለ ሰበረ ያ ሰው ፈጽሞ ይጥፋ ኃጢአቱ በራሱ ላይ ነው ።
የእስራኤልም ልጆች በምድረ በዳ ሳሉ አንድ ሰው በሰንበት ቀን እንጨት ሲለቅም አገኙ ።
እንጨትም ሲለቅም ያገኙት ሰዎች ወደ ሙሴና ወደ አሮን ወደ ማኅበሩም ሁሉ አመጡት ።
ያደርጉበትም ዘንድ የሚገባው አልተገለጠምና በግዞት አስቀመጡት ።
እግዚአብሔርም ሙሴን ሰውየው ፈጽሞ ይገደል ከሰፈሩ ውጭ ማኅበሩ ሁሉ በድንጋይ ይውገሩት አለው ።
ማኅበሩም ሁሉ ከሰፈሩ ወደ ውጭ አወጡት እግዚአብሔርም ሙሴን እንዳዘዘው እስኪሞት ድረስ በድንጋይ ወገሩት ።
ለእስራኤል ልጆች እንዲህ በላቸው እነርሱም ትውልዶቻቸውም በልብሳቸው ጫፍ ዘርፍ ያደርጉ ዘንድ በዘርፉም ሁሉ ላይ ሰማያዊ ፈትል ያደርጉ ዘንድ እዘዛቸው ።
የእግዚአብሔርንም ትእዛዝ ሁሉ ታስቡና ታደርጉ ዘንድ ።
እርስዋን በመከተል ያመነዘራችሁባትን የልባችሁንና የዓይኖቻችሁን ፈቃድ እንዳትከተሉ ።
ትእዛዜን ሁሉ ታስቡና ታደርጉ ዘንድ ለአምላካችሁም ቅዱሳን ትሆኑ ዘንድ ዘርፉ በልብሳችሁ ላይ እንዲታይ ይሁን ።
እኔ እግዚአብሔር አምላካችሁ ነኝ አምላክ እሆናችሁ ዘንድ ከግብፅ ምድር ያወጣኋችሁ እኔ እግዚአብሔር አምላካችሁ ነኝ ።
የእስራኤልም ልጆች ማኅበር ሁሉ በመጀመሪያው ወር ወደ ጺን ምድረ በዳ መጡ ሕዝቡም በቃዴስ ተቀመጡ ማርያምም በዚያ ሞተች በዚያም ተቀበረች ።
ለማኅበሩም ውኃ አልነበረም በሙሴና በአሮንም ላይ ተሰበሰቡ ።
ሕዝቡም ሙሴን ተጣሉት እንዲህም ብለው ተናገሩት ወንድሞቻችን በእግዚአብሔር ፊት በሞቱ ጊዜ እኛም ምነው በሞትን ኖሮ ! ።
እኛ ከብቶቻችንም በዚያ እንሞት ዘንድ የእግዚአብሔርን ጉባኤ ወደዚህ ምድረ በዳ ለምን አመጣችሁ ? ።
ወደዚህ ክፉ ስፍራ ታመጡን ዘንድ ከግብፅ ለምን አወጣችሁን ? ዘርና በለስ ወይንም ሮማንም የሌለበት ስፍራ ነው ።
የሚጠጣም ውኃ የለበትም ።
ሙሴና አሮንም ከጉባኤው ፊት ወደ መገናኛው ድንኳን ደጃፍ ሂደው በግምባራቸው ወደቁ የእግዚአብሔርም ክብር ተገለጠላቸው ።
በትርህን ውሰድ አንተና ወንድምህ አሮን ማኅበሩን ሰብስቡ ድንጋዩም ውኃን እንዲሰጥ እነርሱ ሲያዩ ተናገሩት ።
ከድንጋዩም ውኃ ታወጣላቸዋለህ እንዲሁም ማኅበሩን ከብቶቻቸውንም ታጠጣላቸዋለህ ።
ሙሴም እንደ ታዘዘ በትሩን ከእግዚአብሔር ፊት ወሰደ ።
ሙሴና አሮንም ጉባኤውን በድንጋዩ ፊት ሰብስበው እናንተ ዓመፀኞች እንግዲህ ስሙ በውኑ ከዚህ ድንጋይ ውኃን እናወጣላችኋለን ? አላቸው ።
ሙሴም እጁን ዘርግቶ ድንጋዩን ሁለት ጊዜ በበትሩ መታው ብዙም ውኃ ወጣ ማኅበሩም ከብቶቻቸውም ጠጡ ።
እግዚአብሔርም ሙሴንና አሮንን በእስራኤል ልጆች ፊት ትቀድሱኝ ዘንድ በእኔ አላመናችሁምና ።
ስለዚህ ወደ ሰጠኋቸው ምድር ይህን ጉባኤ ይዛችሁ አትገቡም አላቸው ።
የእስራኤል ልጆች በእግዚአብሔር ላይ ጠብ ያደረጉበት እርሱም ቅዱስ መሆኑን የገለጠበት ይህ የመሪባ ውኃ ነው ።
ሙሴም ከቃዴስ ወደ ኤዶምያስ ንጉሥ መልእክተኞችን እንዲህ ብሎ ላከ ወንድምህ እስራኤል እንዲህ ይላል ያገኘንን መከራ ሁሉ አንተ ታውቃለህ ።
አባቶቻችን ወደ ግብፅ ወረዱ በግብፅም እጅግ ዘመን ተቀመጥን ግብፃውያንም እኛንና አባቶቻችንን በደሉ ።
ወደ እግዚአብሔርም በጮኽን ጊዜ ድምፃችንን ሰማ መልአክንም ሰድዶ ከግብፅ አወጣን እነሆም በምድርህ ዳርቻ ባለችው ከተማ በቃዴስ ተቀምጠናል ።
እባክህ በምድርህ ላይ እንለፍ ወደ እርሻም ወደ ወይንም አንገባም ከጕድጓዶችም ውኃን አንጠጣም ።
በንጉሡ ጐዳና እንሄዳለን ዳርቻህንም እስክናልፍ ድረስ ወደ ቀኝም ወደ ግራም አንልም ።
ኤዶምያስም በሰይፍ እንዳልገጥምህ በምድሬ ላይ አታልፍም አለው ።
የእስራኤልም ልጆች በጐዳናው እንሄዳለን ።
እኔም ከብቶቼም ከውኃህ ብንጠጣ ዋጋውን እንከፍላለን ሌላም ምንም አናደርግም ብቻ በእግራችን እንለፍ አሉት ።
እርሱም አታልፍም አለ ኤዶምያስም በብዙ ሕዝብና በጽኑ እጅ ሊገጥመው ወጣ ።
ኤዶምያስም እስራኤል በዳርቻው እንዳያልፍ ከለከለ ስለዚህ እስራኤል ከእርሱ ተመለሰ ።
ከቃዴስም ተጓዙ የእስራኤልም ልጆች ማኅበር ሁሉ ወደ ሖር ተራራ መጡ ።
እግዚአብሔርም ሙሴንና አሮንን በኤዶምያስ ምድር ዳርቻ ባለው በሖር ተራራ እንዲህ ብሎ ተናገራቸው ።
አሮን ወደ ወገኑ ይከማች በመሪባ ውኃ ዘንድ በቃሌ ላይ ስለ ዐመፃችሁ ለእስራኤል ልጆች ወደ ሰጠኋት ምድር አይገባም ።
አሮንና ልጁን አልዓዛርን ይዘህ ወደ ሖር ተራራ ላይ አምጣቸው ።
ከአሮንም ልብሱን አውጣ ልጁንም አልዓዛርን አልብሰው አሮንም ወደ ወገኑ ይከማች በዚያም ይሙት ።
ሙሴም እግዚአብሔር እንዳዘዘ አደረገ ማኅበሩም ሁሉ እያዩ ወደ ሖር ተራራ ወጡ ።
ሙሴም የአሮንን ልብስ አወጣ ልጁንም አልዓዛርን አለበሰው አሮንም በዚያ በተራራው ራስ ላይ ሞተ ሙሴና አልዓዛርም ከተራራው ወረዱ ።
ማኅበሩም ሁሉ አሮን እንደ ሞተ ባዩ ጊዜ የእስራኤል ቤት ሁሉ ለአሮን ሠላሳ ቀን አለቀሱ ።
እግዚአብሔርም ሙሴንና አሮንን እንዲህ ብሎ ተናገራቸው ።
ከሌዊ ልጆች መካከል በየወገናቸው በየአባቶቻቸው ቤቶች የቀዓትን ልጆች ድምር ውሰድ ።
ከሠላሳ ዓመት ጀምሮ እስከ አምሳ ዓመት ድረስ በመገናኛው ድንኳን ይሠሩ ዘንድ ለአገልግሎት የሚገቡበትን ሁሉ ትደምራለህ ።
በመገናኛው ድንኳን በንዋየ ቅድሳቱ ዘንድ የቀዓት ልጆች ሥራ ይህ ነው ።
ከሰፈሩ በተነሡ ጊዜ አሮንና ልጆቹ ገብተው የሚሸፍነውን መጋረጃ ያውርዱ የምስክሩንም ታቦት ይጠቅልሉበት ።
በላዩም የአቆስጣውን ቁርበት መሸፈኛ ያድርጉበት ከእርሱም በላይ ሁለንተናው ሰማያዊ የሆነ መጐናጸፊያ ይዘርጉበት መሎጊያዎቹንም ያግቡ ።
በገጽ ኅብስት ገበታ ላይ ሰማያዊውን መጐናጸፊያ ይዘርጉበት በእርሱም ላይ ።
ወጭቶቹን ጭልፋዎቹንም ጽዋዎቹንም ለማፍሰስም መቅጃዎቹን ያድርጉ ሁልጊዜም የሚኖር እንጀራ በእርሱ ላይ ይሁን ።
በእነርሱም ላይ ቀይ መጐናጸፊያ ይዘርጉ በአቆስጣውም ቁርበት መሸፈኛ ይሸፍኑት መሎጊያዎቹንም ያግቡ ።
ሰማያዊውንም መጐናጸፊያ ይውሰዱ የሚያበራውንም መቅረዝ ቀንዲሎቹንም መኰስተሪያዎቹንም የኩስታሪ ማድረጊያዎቹንም እርሱንም ለማገልገል የዘይቱን ዕቃዎች ሁሉ ይሸፍኑ ።
እርሱንና ዕቃዎቹን ሁሉ በአቆስጣ ቁርበት መሸፈኛ ውስጥ ያድርጉ በመሸከሚያውም ላይ ያድርጉት ።
በወርቁም መሠዊያ ላይ ሰማያዊውን መጐናጸፊያ ይዘርጉበት በአቆስጣም ቁርበት መሸፈኛ ይሸፍኑት መሎጊያዎቹንም ያግቡ ።
በመቅደስም ውስጥ የሚያገልግሉበትን የማገልገያውን ዕቃ ሁሉ ይውሰዱ በሰማያዊውም መጐናጸፊያ ውስጥ ያስቀምጡት ።
በአቆስጣም ቁርበት መሸፈኛ ይሸፍኑት በመሸከሚያውም ላይ ያድርጉት ።
አመዱንም ከመሠዊያው ላይ ያስወግዱ ሐምራዊውንም መጐናጸፊያ ይዘርጉበት ።
የሚያገለግሉበትን ዕቃውን ሁሉም ማንደጃዎቹን ሜንጦቹንም መጫሪያዎቹንም ድስቶቹንም ።
የመሠዊያውን ዕቃ ሁሉ ያስቀምጡበት በእርሱም የአቆስጣን ቁርበት መሸፈኛ ይዘርጉ መሎጊያዎቹንም ያግቡ ።
ከሰፈሩም ሲነሡ አሮንና ልጆቹ መቅደሱንና የመቅደሱን ዕቃ ሁሉ ከሸፈኑ በኋላ ።
በዚያን ጊዜ የቀዓት ልጆች ሊሸከሙት ይመጣሉ እንዳይሞቱ ግን ንዋየ ቅድሳቱን አይንኩ በመገናኛው ድንኳን ዘንድ የቀዓት ልጆች ሸክም ይህ ነው ።
የካህኑም የአሮን ልጅ አልዓዛር በመብራቱ ዘይት በጣፋጩም ዕጣን ላይ ሁልጊዜም በሚቀርበው በእህሉ ቍርባንና በቅባቱ ዘይት ላይ ይሾም ማደሪያውን ሁሉ ።
በእርሱም ውስጥ ያለውን ሁሉ መቅደሱንና ዕቃውን ይጠብቃል ።
እግዚአብሔር ሙሴንና አሮንን እንዲህ ብሎ ተናገራቸው ።
የቀዓትን ወገኖች ነገድ ከሌዋውያን መካከል አታጥፉአቸው ።
ነገር ግን ወደ ቅድስተ ቅዱሳን በቀረቡ ጊዜ በሕይወት ይኖሩ ዘንድ እንጂ እንዳይሞቱ እንዲሁ አድርጉላቸው አሮንና ልጆቹ ይግቡ ለሰውም ሁሉ ሥራውንና ሸክሙን ይዘዙ ።
ነገር ግን እንዳይሞቱ ንዋየ ቅድሳቱን ለድንገት እንኳ ለማየት አይግቡ ።
የጌድሶንን ልጆች ድምር ደግሞ በየአባቶቻቸው ቤቶች በየወገኖቻቸውም ውሰድ ።
የመገናኛውን ድንኳን ሥራ ይሠሩ ዘንድ ለአገልግሎት የሚገቡትን ሁሉ ከሠላሳ ዓመት ጀምሮ እስከ አምሳ ዓመት ድረስ ቍጠራቸው ።
የጌድሶናውያን ወገኖች ሥራ በማገልገልና በመሸከም ይህ ነው ።
የማደሪያውን መጋረጆች የመገናኛውንም ድንኳን መደረቢያውን በላዩም ያለውን የአቆስጣውን ቁርበት መደረቢያ የመገናኛውንም ድንኳን ደጃፍ መጋረጃ ።
በማደሪያውና በመሠዊያው ዙሪያ ያለውን የአደባባዩን መጋረጃ የአደባባዩንም ደጃፍ መጋረጃ አውታሮቻቸውንም ለማገልገልም የሚሠሩበትን ዕቃ ሁሉ ይሸከሙ በዚህ ያገልግሉ ።
የጌድሶናውያን አገልግሎት ሁሉ ሸክማቸውም ሁሉ ሥራቸውም ሁሉ በአሮንና በልጆቹ ትእዛዝ ይሁን የሚደርስባቸውንም ሸክም ሁሉ ትነግሩአቸዋላችሁ ።
የጌድሶናውያን ወገኖች አገልግሎት በመገናኛው ድንኳን ዘንድ ይህ ነው ከካህኑ ከአሮን ልጅ ከኢታምር እጅ በታች ይሆናሉ ።
የሜራሪንም ልጆች በየወገናቸው በየአባቶቻቸውም ቤቶች ቍጠራቸው ።
የመገናኛውን ድንኳን ሥራ ይሠሩ ዘንድ ለአገልግሎት የሚገቡትን ሁሉ ከሠላሳ ዓመት ጀምሮ እስከ አምሳ ዓመት ድረስ ቍጠራቸው ።
በመገናኛው ድንኳን ዘንድ ባለው አገልግሎታቸው ሁሉ የማደሪያው ሳንቆች መወርወሪያዎቹም ተራዳዎቹም እግሮቹም ።
በዙሪያውም የሚቆሙት የአደባባዩ ምሰሶች እግሮቹም ካስማዎቹም አውታሮቹም ዕቃዎቹና ማገልገያዎቹ ሸክማቸው ነው ።
የሚጠብቁትንም የሸክማቸውን ዕቃ ሁሉ በስማቸው ቍጠሩ ።
የሜራሪ ልጆች ወገኖች አገልግሎት በመገናኛው ድንኳን ዘንድ ከካህኑ ክአሮን ልጅ ከኢታምር እጅ በታች በየአገልግሎታቸው ሁሉ ይህ ነው ።
ሙሴና አሮንም የሕቡም አለቆች የቀዓትን ልጆች በየወገናቸው በየአባቶቻቸውም ቤቶች ቈጠሩአቸው ።
በመገናኛው ድንኳን ውስጥ ይሠሩ ዘንድ ወደ አገግሎት የገቡትን ሁሉ ከሠላሳ ዓመት ጀምሮ እስከ አምሳ ዓመት ድረስ ያሉትን ቈጠሩአቸው ።
በየወገናቸውም ከእነርሱ የተቈጠሩት ሁለት ሺህ ሰባት መቶ አምሳ ነበሩ ።
እግዚአብሔር በሙሴ እጅ እንዳዘዘ በመገናኛው ድንኳን ውስጥ ያገለገሉት ሁሉ ከቀዓታውያን ወገኖች የተቈጠሩት ሙሴና አሮን የቈጠሩአቸው እነዚህ ናቸው ።
በየወገናቸውም በየአባቶቻቸውም ቤቶች የተቈጠሩት የጌድሶን ልጆች ።
በመገናኛው ድንኳን ውስጥ ይሠሩ ዘንድ ለአገልግሎት የገቡት ከሠላሳ ዓመት ጀምሮ እስከ አምሳ ዓመት ድረስ ያሉት ።
በየወገናቸውም በየአባቶቻቸውም ቤቶች የተቈጠሩት ሁለት ሺህ ስድስት መቶ ሠላሳ ነበሩ ።
እግዚአብሔር በሙሴ እጅ እንዳዘዘ በመገናኛው ድንኳን ውስጥ ያገለገሉት ሁሉ ከጌድሶን ልጆች ወገኖች የተቈጠሩት ሙሴና አሮን የቈጠሩአቸው እነዚህ ናቸው ።
በየወገናቸውም በየአባቶቻቸውም ቤቶች ከሜራሪ ልጆች ወገኖች የተቈጠሩት ።
በመገናኛው ድንኳን ውስጥ ወደ አገልግሎት የገቡት ሁሉ ከሠላሳ ዓመት ጀምሮ እስከ አምሳ ዓመት ድረስ ያሉት ።
በየወገናቸው የተቈጠሩት ሦስት ሺህ ሁለት መቶ ነበሩ ።
እግዚአብሔር በሙሴ እጅ እንዳዘዘ ከሜራሪ ልጆች ወገኖች የተቈጠሩት ሙሴና አሮን የቈጠሩአቸው እነዚህ ናቸው ።
በየወገናቸውና በየአባቶቻቸው ቤቶች ከሌዋውያን የተቈጠሩት ሁሉ ሙሴና አሮን የእስራኤልም አለቆች የቈጠሩአቸው ።
በመገናኛው ድንኳን ውስጥ ሥራውን ለመሥራትና ዕቃውን ለመሸከም የገቡት ሁሉ ከሠላሳ ዓመት ጀምሮ እስከ አምሳ ዓመት ድረስ ያሉት ።
ከእነርሱ የተቈጠሩት ስምንት ሺህ እምስት መቶ ሰማንያ ነበሩ ።
እንደ እግዚአብሔር ትእዛዝ እያንዳንዳቸው በየአገልግሎታቸውና በየሸክማቸው በሙሴ እጅ ተቈጠሩ እግዚአብሔር ሙሴን እንዳዘዘ እንዲሁ በእርሱ ተቈጠሩ ።
ከዮሴፍ ልጅ ከምናሴ ወገኖች የምናሴ ልጅ የማኪር ልጅ የገለዓድ ልጅ የኦፌር ልጅ የሰለጰዓድ ሴቶች ልጆች ቀረቡ ።
ሴቶች ልጆች ስም ማህለህ ኑዓ ዔግላ ሚልካ ቲርጻ ነበረ ።
በመገናኛውም ድንኳን ደጃፍ አጠገብ በሙሴና በካህኑ በአልዓዛር በአለቆቹም በማኅበሩም ሁሉ ፊት ቆመው ።
አባታችን በምድረ በዳ ሞተ በራሱ ኃጢአት ሞተ እንጂ ከቆሬ ጋር በእግዚአብሔር ላይ በተሰበሰቡ ወገን መካከል አልነበረም ወንዶችም ልጆች አልነበሩትም ።
ወንድ ልጅስ ባይኖረው የአባታችን ስም ከወገኑ መካከል ለምን ይጠፋል ? በአባታችን ወንድሞች መካከል ርስትን ስጠን አሉ ።
ሙሴም ነገራቸውን በእግዚአብሔር ፊት አቀረበ ።
የሰለጰዓድ ልጆች እውነት ተናግረዋል በአባታቸው ወንድሞች መካከል የርስት ድርሻ ስጣቸው የአባታቸውን ርስት ለእነርሱ አሳልፈህ ስጥ ።
ለእስራኤልም ልጆች እንዲህ ብለህ ንገራቸው ሰው ቢሞት ወንድ ልጅም ባይኖረው ርስቱ ለሴት ልጁ ይለፍ ።
ሴት ልጅም ባትኖረው ርስቱን ለወንድሞቹ ስጡ ።
ወንድሞችም ባይኖሩት ርስቱን ለአባቱ ወንድሞች ስጡ ።
የአባቱም ወንድሞች ባይኖሩት ከወገኑ ለቀረበ ዘመድ ርስቱን ስጡ እርሱም ይውረሰው እግዚአብሔርም ሙሴን እንዳዘዘ ለእስራኤል ልጆች ሥርዓትና ፍርድ ይሁን ።
እግዚአብሔርም ሙሴን አለው ወደዚህ ወደ ዓባሪም ተራራ ውጣ ለእስራኤልም ልጆች የሰጠኋትን ምድር እይ ።
ባየሃትም ጊዜ ወንድምህ አሮን እንደ ተከማቸ አንተ ደግሞ ወደ ወገንህ ትከማቻለህ ።
እናንተ በጺን ምድረ በዳ በማኅበሩ ጠብ በቃሌ ላይ ዐምፃችኋልና በእነርሱም ፊት በውኃው ዘንድ አልቀደሳችሁኝምና ይህም በጺን ምድረ በዳ በቃዴስ ያለው የመሪባ ውኃ ነው ።
ሙሴም እግዚአብሔርን እንዲህ ብሎ ተናገረው ።
የእግዚአብሔር ማኅበር እረኛ እንደሌለው መንጋ እንዳይሆን ሰው የሥጋ ሁሉ መንፈስ አምላክ ።
በፊታቸው የሚወጣውን በፊታቸውም የሚገባውን የሚያስወጣቸውንም የሚያስገባቸውንም እግዚአብሔር በማኅበሩ ላይ ይሹመው ።
እግዚአብሔርም ሙሴን አለው መንፈስ ያለበትን ሰው የነዌን ልጅ ኢያሱን ወስደህ እጅህን በላዩ ጫንበት ።
በካህኑ በአልዓዛርና በማኅበሩ ሁሉ ፊት አቁመው እነርሱም እያዩ እዘዘው ።
የእስራኤልም ልጆች ማኅበር ሁሉ እንዲታዘዙት ከክብርህ አኑርበት ።
በካህኑም በአልዓዛር ፊት ይቁም እርሱም በእግዚአብሔር ፊት በኡሪም ፍርድ ይጠይቅለት ።
እርሱ ከእርሱም ጋር የእስራኤል ልጆች ማኅበር ሁሉ በቃሉ ይውጡ በቃሉም ይግቡ ።
ሙሴም እግዚአብሔር እንዳዘዘው አደረገ ኢያሱንም ወስዶ በካህኑ በአልዓዛርና በማኅበሩ ሁሉ ፊት አቆመው ።
እግዚአብሔርም በሙሴ እንደ ተናገረ እጁን በላዩ ጫነበት አዘዘውም ።
የእስራኤልን ልጆች እንዲህ ብለህ እዘዛቸው ወደ ከነዓን ምድር በገባችሁ ጊዜ ርስት ትሆናችሁ ዘንድ በዕጣ የምትደርሳችሁ ምድር በዳርቻዋ ያለች የከነዓን ምድር ።
ይህች ናት የደቡቡ ወገን ከጺን ምድረ በዳ በኤዶምያስ በኩል ይሆናል የደቡቡም ዳርቻ ከጨው ባሕር ዳር በምሥራቅ በኩል ይጀምራል ።
ዳርቻችሁም በአቅረቢም ዐቀበት በደቡብ በኩል ይዞራል ወደ ጺንም ያልፋል መውጫውም በቃዴስ በርኔ በደቡብ በኩል ይሆናል ወደ ሐጸርአዳር ይሄዳል ወደ ዓጽሞንም ያልፋል ።
ዳርቻውም ከዓጽሞን ወደ ግብፅ ወንዝ ይዞራል መውጫውም በባሕሩ በኩል ይሆናል ።
ለምዕራብም ዳርቻ ታላቁ ባሕር ዳርቻችሁ ይሆናል ይህ የምዕራብ ዳርቻችሁ ይሆናል ።
የሰሜንም ዳርቻችሁ ይህ ይሆናል ከታላቁ ባሕር ወደ ሖር ተራራ ምልክት ታመለክታላችሁ ።
ከሖርም ተራራ ወደ ሐማት መግቢያ ምልክት ታመለክታላችሁ የዳርቻውም መውጫ በጽዳድ ይሆናል ።
ዳርቻውም ወደ ዚፍሮን ያልፋል እስከ ሐጸርዔናንም ድረስ ይወጣል ይህ የሰሜን ዳርቻችሁ ይሆናል ።
የምሥራቁንም ዳርቻችሁን ከሐጸርዔናን ወደ ሴፋማ ምልክት ታመለክታላችሁ ።
ዳርቻውም ከሴፋማ በዓይን ምሥራቅ ወዳለው ወደ ሪብላ ይወርዳል እስከ ኪኔሬት የባሕር ወሽመጥ በምሥራቅ በኩል ይደርሳል ።
ዳርቻውም ወደ ዮርዳኖስ ይወርዳል መውጫውም በጨው ባሕር ይሆናል ምድራችሁ እንደ ዳርቻዋ በዙሪያዋ ይህች ናት ።
ሙሴም የእስራኤልን ልጆች እንዲህ ብሎ አዘዛቸው እግዚአብሔር ለዘጠኝ ነገድ ተኩል ይሰጡአቸው ዘንድ ያዘዘ በዕጣ የምትወርሱአት ምድር ይህች ናት ።
የሮቤልም ልጆች ነገድ በየአባቶቻቸው ቤት የጋድም ልጆች ነገድ በየአባቶቻቸው ቤት የምናሴም ነገድ እኩሌታ ርስታቸውን ወርሰዋል ።
እነዚህ ሁለቱ ነገድና የአንዱ ነገድ እኩሌታ ርስታቸውን በዮርዳኖስ ማዶ በኢያሪኮ አንጻር በምሥራቅ በኩል ወረሱ ።
ምድሪቱን ርስት አድርገው የሚከፍሉላችሁ ሰዎች ስማቸው ይህ ነው ካህኑ አልዓዛርና የነዌ ልጅ ኢያሱ ።
ምድሪቱንም ርስት አድርገው ይከፍሉ ዘንድ ከየነገዱ አንድ አንድ አለቃ ትወስዳላችሁ ።
የሰዎቹም ስም ይህ ነው ከይሁዳ ነገድ የዮፎኒ ልጅ ካሌብ ።
ከስምዖን ልጆች ነገድ የዓሚሁድ ልጅ ሰላሚኤል ።
ከብንያም ነገድ የኪስሎን ልጅ ኤልዳድ ።
ከዳን ልጆች ንገድ አንድ አለቃ የዮግሊ ልጅ ቡቂ ።
ከዮሴፍም ልጆች ከምናሴ ልጆች ነገድ አንድ አለቃ የሱፊድ ልጅ አኒኤል ።
ከኤፍሬም ልጆች ነገድ አንድ አለቃ የሺፍጣን ልጅ ቀሙኤል ።
ከዛብሎን ልጆች ነገድ አንድ አለቃ የፈርናክ ልጅ ኤሊሳፈን ።
ከይሳኮር ልጆች ነገድ አንድ አለቃ የሖዛ ልጅ ፈልጢኤል ።
ከአሴር ልጆች ነገድ አንድ አለቃ የሴሌሚ ልጅ አሒሁድ ።
ከንፍታሌም ልጆች ነገድ አንድ አለቃ የዓሚሁድ ልጅ ፈዳሄል ።
እግዚአብሔር በከነዓን ምድር ለእስራኤል ልጆች ርስታቸውን ይከፍሉ ዘንድ ያዘዛቸው እነዚህ ናቸው ።
እግዚአብሔርም በሲና ተራራ ላይ ሙሴን በተናገረበት ቀን የአሮንና የሙሴ ትውልድ ይህ ነበረ ።
የአሮን ልጆች ስም ይህ ነው በኵሩ ናዳብ አብዩድ አልዓዛር ኢታምር ።
የተቀቡ ካህናት በክህነትም ያገለግሉ ዘንድ የቀደሳቸው የአሮን ልጆች ስም ይህ ነው ።
ናዳብና አብዩድ በሲና ምድረ በዳ በእግዚአብሔር ፊት ልዩ እሳት ባቀረቡ ጊዜ በእግዚአብሔር ፊት ሞቱ ልጆችም አልነበሩአቸውም አልዓዛርና ኢታምር በአባታቸው በአሮን ፊት በክህነት ያገለግሉ ነበር ።
የሌዊን ነገድ አቅርበህ ያገለግሉት ዘንድ በካህኑ በአሮን ፊት አቁማቸው ።
የማደሪያውንም ሥራ ይሠሩ ዘንድ እርሱንና ማኅበሩን ሁሉ ለማገልገል የሚያስፈልገውን ነገር በመገናኛው ድንኳን ፊት ይጠብቁ ።
የማደሪያውንም ሥራ ይሠሩ ዘንድ የመገናኛውን ድንኳን ዕቃ ሁሉ ይጠብቁ የእስራኤልን ልጆች ለማገልገል የሚያስፈልገውንም ነገር ይጠብቁ ።
ሌዋውያንንም ለአሮንና ለልጆቹ ትሰጣለህ ከእስራኤል ልጆች ለእርሱ ፈጽመው ተሰጡ ።
አሮንንና ልጆቹን አቁማቸው ክህነታቸውንም ይጠብቁ ሌላ ሰውም ቢቀርብ ይገደል ።
እነሆ እኔ በእስራኤል ልጆች ዘንድ ማኅፀን በሚከፍተው በበኵሩ ሁሉ ፋንታ ሌዋውያንን ከእስራኤል ልጆች መካከል ወስጄአለሁ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን በሲና ምድረ በዳ እንዲህ ብሎ ተናገረው ።
የሌዊን ልጆች በየአባቶቻቸው ቤቶች በየወገናቸውም ቍጠር ወንዱን ሁሉ ከአንድ ወር ጀምሮ ከዚያም በላይ ያለውን ቍጠራቸው ።
ሙሴም እንደ እግዚአብሔር ቃል እንዳዘዘው ቈጠራቸው ።
የሌዊ ልጆች በየስማቸው እነዚህ ናቸው ጌድሶን ቀዓት ሜራሪ ።
የጌድሶንም ልጆች ስሞች በየወገናቸው እነዚህ ናቸው ሎቤኒ ሰሜኢ ።
የቀዓትም ልጆች በየወገናቸው እንበረም ይስዓር ኬብሮን ዑዝኤል ።
የሜራሪም ልጆች በየወገናቸው ሞሖሊ ሙሲ ።
የሌዋውያን ወገኖች በየአባቶቻቸው ቤቶች እነዚህ ናቸው ።
ለጌድሶን የሎቤናውያን ወገን የሰሜአውያንም ወገን ነበሩት የጌድሶናውያን ወገኖች እነዚህ ናቸው ።
ከእነርሱ የተቈጠሩት የወንዶች ሁሉ ቍጥር ከአንድ ወር ጀምሮ ከዚያም በላይ የተቈጠሩት ሰባት ሺህ አምስት መቶ ነበሩ ።
የጌድሶናውያን ወገኖች ከማደሪያው በኋላ በምዕራብ ብኩል ይሰፍራሉ ።
የጌድሶናውያንም አባቶች ቤት አለቃ የዳኤል ልጅ ኤሊሳፍ ይሆናል ።
ጌድሶናውያንም በመገናኛው ድንኳን የሚጠብቁት ማደሪያው ድንኳኑም መደረቢያውም የመገናኛው ድንኳን ደጃፍ መጋረጃ ።
በማደሪያውና በመሠዊያው ዙሪያ ያለው የአደባባዩ መጋረጆች የአደባባዩም ደጃፍ መጋረጃ ለማገልገሉም ያሉት ገመዶች ሁሉ ይሆናል ።
ከቀዓትም የእንበረማውያን ወገን የይስዓራውያንም ወገን የኬብሮናውያንም ወገን የዑዝኤላውያንም ወገን ነበሩ የቀዓታውያን ወገኖች እነዚህ ናቸው ።
ወንዶች ሁሉ እንደ ቍጥራቸው ከአንድ ወር ጀምሮ ከዚያም በላይ ስምንት ሺህ ስድስት መቶ ነበሩ መቅደሱንም ይጠብቁ ነበር ።
የቀዓት ልጆች ወገኖች በማደሪያው አጠገብ በደቡብ በኩል ይሰፍራሉ ።
የቀዓታውያንም ወገኖች አባቶች ቤት አለቃ የዑዝኤል ልጅ ኤሊሳፈን ይሆናል ።
ታቦቱንም ገበታውንም መቅረዙንም መሠዊያዎቹንም የሚያገለግሉበትንም የመቅደሱን ዕቃ መጋረጃውንም ማገልገያውንም ሁሉ ይጠብቃሉ ።
የሌዋውያንም አለቆች አለቃ የካህኑ የአሮን ልጅ አልዓዛር ይሆናል እርሱም መቅደሱን በሚጠብቁት ላይ ይሆናል ።
ከሜራሪ የሞሖላውያን ወገን የሙሳያውያንም ወገን ነበሩ የሜራሪ ወገኖች እነዚህ ናቸው ።
ከእነርሱም ወንዶች ሁሉ እንደ ቍጥራቸው ከአንድ ወር ጀምሮ ከዚያም በላይ የተቈጠሩት ስድስት ሺህ ሁለት መቶ ነበሩ ።
የሜራሪም ወገኖች አባቶች ቤት አለቃ የአቢካኢል ልጅ ሱሪኤል ነበረ በማደሪያው አጠገብ በሰሜን በኩል ይሰፍራሉ ።
የሜራሪም ልጆች የሚጠብቁት የማደሪያው ሳንቆች መወርወሪያዎችም ተራዳዎችም እግሮቹም ዕቃውም ሁሉ ።
ማገልገያውም ሁሉ በዙሪያውም የሚቆሙ የአደባባይ ምሰሶች እግሮቹም ካስማዎቹም አውታሮቹም ይሆናሉ ።
በማደሪያውም ፊት በምሥራቅ በኩል በመገናኛው ድንኳን ፊት በስተ ፀሐይ መውጫ የሚሰፍሩት ሙሴና አሮን ልጆቹም ይሆናሉ መቅደሱንም ለእስራኤል ልጆች ይጠብቃሉ ልዩም ሰው ቢቀርብ ይገደል ።
በእግዚአብሔር ትእዛዝ ሙሴና አሮን የቈጠሩአቸው ከሌዋውያን ወንዶች ሁሉ ከአንድ ወር ጀምሮ ከዚያም በላይ በየወገናቸው የተቈጠሩት ሁሉ ሀያ ሁለት ሺህ ነበሩ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን የእስራኤልን ልጆች ወንዱን በኵር ሁሉ ቍጠር ከአንድ ወር ጀምሮ ከዚያም በላይ ያሉትን የስማቸውን ቍጥር ውሰድ ።
ሌዋውያንንም በእስራኤል ልጆች በኵር ሁሉ ፋንታ የሌዋውያንንም እንስሶች በእስራኤል ልጆች እንስሶች በኵር ሁሉ ፋንታ ለእኔ ለእግዚአብሔር ውሰድ አለው ።
ሙሴም እግዚአብሔር እንዳዘዘው የእስራኤልን ልጆች በኵር ሁሉ ቈጠረ ።
ከእነርሱም የተቈጠሩ ወንዶች በኵሮች ሁሉ የበስማቸው ከአንድ ወር ጀምሮ ከዚያም በላይ ሀያ ሁለት ሺህ ሁለት መቶ ሰባ ሦስት ነበሩ ።
ሌዋውያንን በእስራኤል ልጆች በኵር ሁሉ ፋንታ የሌዋውያንንም እንስሶች በእንስሶቻቸው ፋንታ ውሰድ ሌዋውያንም ለእኔ ይሁኑ እኔ እግዚአብሔር ነኝ ።
በሌዋውያን ላይ ከእስራኤል ልጆች በኵር ስለ ተረፉት ስለ ሁለት መቶ ሰባ ሦስት ቤዛ በየራሱ አምስት ሰቅል ውሰድ ።
እንደ መቅደሱ ሰቅል ሚዛን ትወስዳለህ ሰቅሉም ሀያ አቦሊ ነው ።
ስለ ተረፉትም የመቤዣውን ገንዘብ ለአሮንና ለልጆቹ ስጥ ።
ሙሴም በሌዋውያን ከተቤዡት በላይ ከተረፉት ዘንድ የመቤዣውን ገንዘብ ወሰደ ።
ከእስራኤል ልጆች በኵሮች ገንዘቡን ሺህ ሦስት መቶ ስድሳ አምስት ሰቅል እንደ መቅደሱ ሰቅል ሚዛን ወሰደ ።
እንደ እግዚአብሔርም ቃል እግዚአብሔር ሙሴን እንዳዘዘው ሙሴ የመቤዣውን ገንዘብ ለአሮንና ለልጆቹ ሰጠ ።
እንዲህም ሆነ መቅሠፍቱ ከሆነ በኋላ እግዚአብሔር ሙሴንና የካህኑን የአሮን ልጅ አልዓዛርን ።
ከሀያ ዓመት ጀምሮ ከዚያም በላይ ያለውን በእስራኤል ወደ ሰልፍ የሚወጣውን ሁሉ የእስራኤልን ልጆች ማኅበር ሁሉ በየአባቶቻቸው ቤት ቍጠሩ ብሎ ተናገራቸው ።
ሙሴና ካህኑ አልዓዛር በዮርዳኖስ አጠገብ በኢያሪኮ ፊት ለፊት በሞዓብ ሜዳ ላይ ።
እግዚአብሔር ሙሴን ከግብፅም ምድር የወጡትን የእስራኤልን ልጆች እንዳዘዛቸው ከሀያ ዓመት ጀምሮ ከዚያም በላይ ያለውን ሕዝቡን ቍጠሩ ብለው ተናገሩአቸው ።
የእስራኤል በኵር ሮቤል የሮቤል ልጆች ከሄኖኅ የሄኖኀውያን ወገን ከፈሉስ የፈሉሳውያን ወገን ።
ከአስሮን የአስሮናውያን ወገን ከከርሚ የከርማውያን ወገን ።
እነዚህ የሮቤላውያን ወገኖች ናቸው ከእነርሱም የተቈጠሩት አርባ ሦስት ሺህ ሰባት መቶ ሠላሳ ነበሩ ።
የፈሉስም ልጆች ኤልያብ ።
የኤልያብም ልጆች ነሙኤል ዳታን አቤሮን እነዚህ ዳታንና አቤሮን ከማኅበሩ የተመረጡ ነበሩ ከቆሬ ወገን ጋር በእግዚአብሔር ላይ ባመፁ ጊዜ ሙሴንና አሮንን ተጣሉ ።
ያም ወገን በሞተ ጊዜ ምድሪቱ አፍዋን ከፍታ ከቆሬ ጋር ዋጠቻቸው በዚያም ጊዜ እሳቲቱ ሁለት መቶ አምሳውን ሰዎች አቃጠለቻቸው እነርሱም ለምልክት ሆኑ ።
የቆሬ ልጆች ግን አልሞቱም ።
የስምዖን ልጆች በየወገናቸው ከነሙኤል የነሙኤላውያን ወገን ከያሚን የያሚናውያን ወገን ከያኪን የያኪናውያን ወገን ከዛራ የዛራውያን ወገን ።
ከሳኡል የሳኡላውያን ወገን ።
እነዚህ የስምዖናውያን ወገኖች ናቸው ሀያ ሁለት ሺህ ሁለት መቶ ነበሩ ።
የይሁዳ ልጆች ዔርና አውናን ዔርና አውናንም በከነዓን ምድር ሞቱ ።
የይሁዳም ልጆች በየወገናቸው ከሴሎም የሴሎማውያን ወገን ከፋሬስ የፋሬሳውያን ወገን ከዛራ የዛራውያን ወገን ።
የፋሬስም ልጆች ከኤስሮም የኤስሮማውያን ወገን ከሐሙል የሐሙላውያን ወገን ።
እነዚህ የይሁዳ ወገኖች ናቸው ከእነርሱም የተቈጠሩት ሰባ ስድስት ሺህ አምስት መቶ ነበሩ ።
የይሳኮር ልጆች በየወገናቸው ከቶላ የቶላውያን ወገን ከፉዋ የፉዋውያን ወገን ።
ከያሱብ የያሱባውያን ወገን ከሺምሮን የሺምሮናውያን ወገን ።
እነዚህ የይሳኮር ወገኖች ናቸው ከእነርሱም የተቈጠሩት ስድሳ አራት ሺህ ሦስት መቶ ነበሩ ።
የዛብሎን ወገኖች በየወገናቸው ከሴሬድ የሴሬዳውያን ወገን ከኤሎን የኤሎናውያን ወገን ከያሕልኤል የያሕልኤላውያን ወገን ።
እነዚህ የዛብሎን ወገኖች ናቸው ከእነርሱም የተቈጠሩት ሰባት ሺህ አምስት መቶ ነበሩ ።
የጋድ ልጆች በየወገናቸው ከጽፎን የጽፎናውያን ወገን ከሐጊ የሐጋውያን ወገን ።
ከሹኒ የሹናውያን ወገን ከኤስናን የኤስናናውያን ወገን ከዔሪ የዔራውያን ወገን ።
ከአሮድ የአሮዳውያን ወገን ከአርኤሊ የአርኤላውያን ወገን ።
እነዚህ የጋድ ልጆች ወገኖች ናቸው ከእነርሱም የተቈጠሩት አርባ ሺህ አምስት መቶ ነበሩ ።
የአሴር ልጆች በየወገናቸው ከዪምና የዪምናውያን ወገን ከየሱዋ የየሱዋውያን ወገን ከበሪዓ የበሪዓውያን ወገን ።
ከበሪዓ ልጆች ከሔቤር የሔቤራውያን ወገን ከመልኪኤል የመልኪኤላውያን ወገን ።
የአሴርም የሴት ልጁ ስም ሤራሕ ነበረ ።
እነዚህ የአሴር ልጆች ወገኖች ናቸው ከእነርሱም የተቈጠሩት አምሳ ሦስት ሺህ አራት መቶ ነበሩ ።
የዮሴፍ ልጆች በየወገናቸው ምናሴና ኤፍሬም ።
የምናሴ ልጆች ከማኪር የማኪራውያን ወገን ማኪርም ገለዓድን ወለደ ከገለዓድ የገልዓዳውያን ወገን ።
ከገለዓድ የገልዓዳውያን ወገን ።
የገለዓድ ልጆች እነዚህ ናቸው ከኢዔዝር የኢዔዝራውያን ወገን ከኬሌግ የኬሌጋውያን ወገን ።
ከሴኬም የሴኬማውያን ወገን ከሸሚዳ የሸሚዳውያን ወገን ከኦፌር የኦፌራውያን ወገን ።
የኦፌርም ልጅ ሰለጰዓድ ሴቶች ልጆች እንጂ ወንዶች ልጆች አልነበሩትም የሰለጰዓድም የሴቶች ልጆቹ ስም ማህለህ ኑዓ ዔግላ ሚልካ ቲርጻ ነበረ ።
እነዚህ የምናሴ ወገኖች ናቸው ከእነርሱም የተቈጠሩት አምሳ ሁለት ሺህ ሰባት መቶ ነበሩ ።
በየወገናቸው የኤፍሬም ልጆች እነዚህ ናቸው ከሱቱላ የሱቱላውያን ወገን ከቤኬር የቤኬራውያን ወገን ከታሐን የታሐናውያን ወገን ።
እነዚህ የሱቱላ ልጆች ናቸው ከዔዴን የዔዴናውያን ወገን ከዔዴን የዔዴናውያና ወገን ።
እነዚህ የኤፍሬም ልጆች ወገኖች ናቸው ከእነርሱም የተቈጠሩት ሠላሳ ሁለት ሺህ አምስት መቶ ነበሩ በየወገናቸው የዮሴፍ ልጆች እነዚህ ናቸው ።
የብንያም ልጆች በየወገናቸው ከቤላ የቤላውያን ወገን ከአስቤል የአስቤላውያን ወገን ከአኪራን የአኪራናውያን ወገን ከሶፋን የሶፋናውያን ወገን ።
ከሑፋም የሑፋማውያን ወገን ።
የቤላም ልጆች አርድና ናዕማን ከአርድ የአርዳውያን ወገን ከናዕማን የናዕማናውያን ወገን ።
በየወገናቸው የብንያም ልጆች እነዚህ ናቸው ከእነርሱም የተቈጠሩት አርባ አምስት ሺህ ስድስት መቶ ነበሩ ።
በየወገናቸው የዳን ልጆች እነዚህ ናቸው ከሰምዔ የሰምዔያውያን ወገን በየወገናቸው የዳን ወገኖች እነዚህ ናቸው ።
የሰምዔያውያን ወገኖች ሁሉ ከእነርሱ እንደ ተቈጠሩ ስድሳ አራት ሺህ አራት መቶ ነበሩ ።
የንፍታሌም ልጆች በየወገናቸው ከያሕጽኤል የያሕጽኤላውያን ወገን ከጉኒ የጉናውያን ወገን ።
ከዬጽር የዬጽራውያን ወገን ከሺሌም የሺሌማውያን ወገን ።
በየወገናቸው የንፍታሌም ወገኖች እነዚህ ናቸው ከእነርሱም የተቈጠሩት አርባ አምስት ሺህ አራት መቶ ነበሩ ።
ከእስራኤል ልጆች የተቈጠሩት እነዚህ ናቸው ስድስት መቶ አንድ ሺህ ሰባት መቶ ሠላሳ ነበሩ ።
ለእነዚህ በየስማቸው ቍጥር ምድሪቱ ርስት ሆና ትከፈላለች ።
ለብዙዎቹ እንደ ብዛታቸው ለጥቂቶቹም እንደ ጥቂትነታቸው መጠን ርስትን ትሰጣቸዋለህ ለሁሉ እንደ ቍጥራቸው መጠን ርስታቸው ይሰጣቸዋል ።
ነገር ግን ምድሪቱ በዕጣ ትከፈላለች እንደ አባቶቻቸው ነገድ ስም ይወርሳሉ ።
በብዙዎችና በጥቂቶች መካከል ርስታቸው በዕጣ ትከፈላለች ።
ከሌዋውያንም በየወገናቸው የተቈጠሩት እነዚህ ናቸው ከጌድሶን የጌድሶናውያን ወገን ከቀዓት የቀዓታውያን ወገን ከሜራሪ የሜራራውያን ወገን ።
እነዚህ የሌዊ ወገኖች ናቸው የሊብናውያን ወገን የኬብሮናውያን ወገን የሞሖላውያን ወገን የሙሳውያን ወገን የቆሬያውያን ወገን ቀዓትም እንበረምን ወለደ ።
የእንበረም ሚስት ስም ዮካብድ ነበረ እርስዋ በግብፅ ከሌዊ የተወለደች የሌዊ ልጅ ነበረች ለእንበረምም አሮንንና ሙሴን እኅታቸውንም ማርያምን ወለደችለት ።
ለአሮንም ናዳብ አብዩድ አልዓዛር ኢታምር ተወለዱለት ።
በእግዚአብሔርም ፊት ሌላ እሳት ባቀረቡ ጊዜ ናዳብና አብዩድ ሞቱ ።
ከአንድ ወርም ጀምሮ ከዚያም በላይ ያሉ ወንዶች ሁሉ ከእነርሱ የተቈጠሩ ሀያ ሦስት ሺህ ነበሩ ከእስራኤልም ልጆች መካከል ርስት አልተሰጣቸውምና ከእስራኤል ልጆች ጋር አልተቈጠሩም ።
በሞዓብ ሜዳ ላይ በዮርዳኖስ አጠገብ በኢያሪኮ ፊት ለፊት ሲቈጥሩ ሙሴና ካህኑ አልዓዛር የቈጠሩአቸው የእስራኤል ልጆች እነዚህ ናቸው ።
ነገር ግን ሙሴና ካህኑ አሮን በሲና ምድረ በዳ የእስራኤልን ልጆች በቈጠሩአቸው ጊዜ ከነበሩት ከእነዚያ መካከል አንድም ሰው አልነበረም ።
እግዚአብሔር ስለ እነርሱ በእውነት በምድረ በዳ ይሞታሉ ብሎ ተናግሮአልና ከዮፎኒ ልጅ ከካሌብ ከነዌም ልጅ ከኢያሱ በቀር ከእነርሱ አንድ ሰው ስንኳ አልቀረም ።
ሙሴም ኢትዮጵያይቱን አግብቶአልና ባገባት በኢትዮጵያይቱ ምክንያት ማርያምና አሮን በእርሱ ላይ ተናገሩ ።
እነርሱም በውኑ እግዚአብሔር በሙሴ ብቻ ተናግሮአልን ? በእኛስ ደግሞ የተናገረ አይደለምን ? አሉ እግዚአብሔርም ሰማ ።
ሙሴም በምድር ላይ ካሉት ሰዎች ሁሉ ይልቅ እጅግ ትሑት ሰው ነበረ ።
እግዚአብሔርም ወዲያው ሙሴንና አሮንን ማርያምንም ሦስታችሁ ወደ መገኛኛው ድንኳን ውጡ ብሎ ተናገረ ሦስቱም ወጡ ።
እግዚአብሔርም በደመና ዓምድ ወረደ በድንኳኑም ደጃፍ ቆመ አሮንንና ማርያምን ጠራ ሁለቱም ወጡ ።
እርሱም ቃሌን ስሙ በመካከላችሁ ነቢይ ቢኖር እኔ እግዚአብሔር በራእይ እገለጥለታለሁ ወይም በሕልም እናገረዋለሁ ።
ባሪያዬ ሙሴ ግን እንዲህ አይደለም እርሱ በቤቴ ሁሉ የታመነ ነው ።
እኔ አፍ ለአፍ በግልጥ እናገረዋለሁ በምሳሌ አይደለም የእግዚአብሔርንም መልክ ያያል በባሪያዬ በሙሴ ላይ ትናገሩ ዘንድ ስለ ምን አልፈራችሁም ? አለ ።
እግዚአብሔርም ተቈጥቶባቸው ሄደ ።
ደመናውም ከድንኳኑ ተነሣ እነሆም ማርያም ለምጻም ሆነች እንደ አመዳይም ነጭ ሆነች አሮንም ማርያምን ተመለከተ እነሆም ለምጻም ሆና ነበር ።
አሮንም ሙሴን ጌታዬ ሆይ ስንፍና አድርገናልና በድለንማልና እባክህ ኃጢአት አታድርግብን ።
ከእናቱ ሆድ በወጣ ጊዜ ግማሽ ሥጋው ተበልቶ እንደ ሞተ እርስዋ አትሁን ።
ሙሴም ወደ እግዚአብሔር እየጮኸ አቤቱ እባክህ አድናት አለው ።
እግዚአብሔርም ሙሴን አባትዋ ምራቁን በፊትዋ ቢተፋባት ስንኳ ሰባት ቀን ታፍር ዘንድ ይገባት ነበር ሰባት ቀን ከሰፈር ውጭ ተዘግታ ትቀመጥ ከዚያም በኋላ ትመለስ አለው ።
ማርያምም ከሰፈር ውጭ ሰባት ቀን ተዘግታ ተቀመጠች ማርያምም እስክትመለስ ድረስ ሕዝቡ አልተጓዙም ።
ከዚያም በኋላ ሕዝቡ ከሐጼሮት ተጓዙ በፋራንም ምድረ በዳ ሰፈሩ ።
እግዚአብሔርም አሮንን አለው አንተ ከአንተም ጋር ልጆችህና የአባቶችህ ቤት የመቅደስን ኃጢአት ትሸከማላችሁ ።
ደግሞም የአባትህን የሌዊን ነገድ ወንድሞችህን ከአንተ ጋር አቅርብ ከአንተም ጋር በአንድነት ይሁኑ ያገልግሉህም ።
አንተ ግን ከአንተም ጋር ልጆችህ በምስክሩ ድንኳን ፊት ትሆናላችሁ ።
እነርሱም ትእዛዝህን የድንኳኑንም ሁሉ አገግሎት ይጠብቁ ።
ነገር ግን እንዳይሞቱ እናንተም ደግሞ ከእነርሱ ጋር እንዳትሞቱ እነርሱ ወደ መቅደሱ ዕቃና ወደ መሠዊያው አይቅረቡ ።
ነገር ግን ከእናንተ ጋር በአንድነት ይሁኑ ለድንኳኑም አገልግሎት ሁሉ የመገናኛውን ድንኳን ይጠብቁ ሌላም ሰው ወደ እናንተ አይቅረብ ።
እንደ ገና በእስራኤል ልጆች ላይ ቍጣ እንዳይሆንባቸው እናንተ መቅደሱንና መሠዊያውን ጠብቁ ።
እኔም እነሆ ሌዋውያንን ወንድሞቻችሁን ከእስራኤል ልጆች መካከል ወስጄአለሁ ።
የመገናኛውን ድንኳን አገልግሎት ያደርጉ ዘንድ ለእግዚአብሔር የተሰጡ ለእናንተ ስጦታ ናቸው ።
አንተም ከአንተም ጋር ልጆችህ ለመሠዊያው ሥራ የሚሆነውን ሁሉ በመጋረጃውም ውስጥ የሚሆነውን ታደርጉ ዘንድ ክህነታችሁን ጠብቁ አገልግሉም ።
ክህነቱን ለስጦታ አገልግሎት ሰጥቼአችኋለሁ ሌላም ሰው ቢቀርብ ይገደል ።
እግዚአብሔርም አሮንን ተናገረው እንዲህም አለው እነሆ የእስራኤል ልጆች ለእኔ የቀደሱትን የማንሣት ቍርባኔን ሁሉ ለአንተ ሰጥቼሃለሁ ።
ስለ መቀባትህ ለአንተና ለልጆችህ ድርሻ እንዲሆን ለዘላለም ሰጥቼሃለሁ ።
በእሳት ከሚቀርበው ከተቀደሰው ይህ ለአንተ ይሆናል ለእኔ የሚያመጡት መባቸው ሁሉ የእህሉ ቍርባናቸው ሁሉ ።
የኃጢአታቸውም መስዋዕት ሁሉ የበደላቸውም መሥዋዕት ሁሉ ለአንተ ለልጆችህም የተቀደሰ ይሆናል ።
በተቀደሰ ስፍራ ብላው ወንዶች ሁሉ ይብሉት የተቀደሰ ይሆንልሃል ።
ይህም ለአንተ ነው የእስራኤል ልጆች ለስጦታ ያቀረቡትን የማንሣትና የመወዝወዝ ቍርባን ሁሉ ።
ለአንተ ከአንተም ጋር ለወንዶችና ለሴቶች ልጆችህ ድርሻ እንዲሆን ለዘላለም ሰጥቼሃለሁ በቤትህ ውስጥ ንጹሕ የሆነ ሁሉ ይብላው ።
ለእግዚአብሔር ከሚሰጡት የፍሬ መጀመሪያ ከዘይትና ከወይን ከእህልም የተመረጠውን ሁሉ ለአንተ ሰጥቼሃለሁ ።
ወደ እግዚአብሔር የሚያመጡት በምድራቸው ያለው ሁሉ የፍሬ መጀመሪያ ለአንተ ይሆናል በቤትህ ውስጥ ንጹሕ የሆነ ሁሉ ይብላው ።
በእስራኤል ዘንድ እርም የሆነው ሁሉ ለአንተ ይሆናል ።
ከሰው ወይም ከእንስሳ ቢሆን ለእግዚአብሔር ከሚያቀርቡት ሥጋ ሁሉ ማኅፀን የሚከፍት ሁሉ ለአንተ ይሆናል ።
ነገር ግን የሰውን በኵራት ፈጽሞ ትቤዠዋለህ ያልነጻውንም እንስሳ በኵራት ትቤዠዋለህ ።
ከአንድ ወር ጀምሮ የምትቤዠውን እንደ ግምትህ ትቤዠዋለህ ግምቱም እንደ መቅደሱ ሰቅል ሚዛን አምስት ሰቅል ይሆናል እርሱም ሀያ አቦሊ ነው ።
ነገር ግን የላም በኵራት ወይም የበግ በኵራት ወይም የፍየል በኵራት አትቤዥም የተቀደሱ ናቸው ።
ደማቸውን በመሠዊያው ላይ ትረጨዋለህ ስባቸውንም ለእግዚአብሔር ጣፋጭ ሽታ እንዲሆን ለእሳት ቍርባን ታቃጥለዋለህ ።
ሥጋቸውም ለአንተ ይሆናል እንደ መወዝወዝ ፍርምባ እንደ ቀኙም ወርች ለአንተ ይሆናል ።
የእስራኤል ልጆች ከተቀደሰው ነገር ሁሉ አንሥተው ለእግዚአብሔር ያቀረቡትን ለአንተ ከአንተም ጋር ለወንዶችና ለሴቶች ልጆችህ ድርሻ እንዲሆን ለዘላለም ሰጥቼሃለሁ ።
በእግዚአብሔር ፊት ለአንተ ከአንተም ጋር ለዘርህ የጨው ቃል ኪዳን ለዘላለም ነው ።
እግዚአብሔርም አሮንን አለው በምድራቸው ርስት በመካከላቸውም ድርሻ አይሆንልህም በእስራኤል ልጆች መካከል ድርሻህና ርስትህ እኔ ነኝ ።
ለሌዊም ልጆች እነሆ በመገናኛው ድንኳን አገልግሎት ስለሚያገለግሉ የእስራኤልን ልጆች አሥራት ርስት አድርጌ ሰጥቼአለሁ ።
ከዚህም በኋላ ኃጢአትን እንዳይሸከሙ እንዳይሞቱም የእስራኤል ልጆች ወደ መገናኛው ድንኳን አይቅረቡ ።
ሌዋውያን ግን የመገናኛውን ድንኳን አገልግሎት ይሥሩ እነርሱም ኃጢአታቸውን ይሸከማሉ ለልጅ ልጃችሁ ለዘላለም ሥርዓት ይሆናል ።
በእስራኤልም ልጆች መካከል ርስት አይወርሱም ።
ለእግዚአብሔር የማንሣት ቍርባን የሚያቀርቡትን የእስራኤልን ልጆች አሥራት ለሌዋውያን ርስት አድርጌ ሰጥቼአለሁ ።
ስለዚህ በእስራኤል ልጆች መካከል ርስት አይወርሱም አልኋቸው ።
ለሌዋውያን እንዲህ ብለህ ንገራቸው ከእስራኤል ልጆች ለእናንተ ርስት አድርጌ የሰጠኋችሁን አሥራት በተቀበላችሁ ጊዜ ።
ለእግዚአብሔር ለማንሣት ቍርባን የአሥራት አሥራት ታቀርባላችሁ ።
የማንሣት ቍርባናችሁም እንደ አውድማው እህልና እንደ ወይን መጭመቂያው ፍሬ ይቈጠርላችኋል ።
እንዲሁ እናንተ ደግሞ ከእስራኤል ልጆች ከምትቀበሉት አሥራት ሁሉ ለእግዚአብሔር የማንሣት ቍርባን ታቀርባላችሁ ።
የእግዚአብሔርንም የማንሣት ቍርባን ለካህኑ ለአሮን ትሰጣላችሁ ።
ከምትቀበሉት ስጦታ ሁሉ ከተመረጠው ከተቀደሰውም ድርሻ ሁሉ የእግዚአብሔርን የማንሣት ቍርባን ሁሉ ታቀርባላችሁ ።
ስለዚህ ትላቸዋለህ ከእርሱ የተመረጠውን ባነሣችሁ ጊዜ እንደ አውድማው እህልና እንደ ወይን መጭመቂያው ፍሬ ለሌዋውያን ይቈጠራል ።
እናንተም ቤተ ሰቦቻችሁም በመገናኛው ድንኳን ውስጥ የማገልገላችሁ ዋጋ ነውና በሁሉ ስፍራ ትበሉታላችሁ ።
የተመረጠውንም ከእርሱ ባነሣችሁ ጊዜ ስለ እርሱ ኃጢአትን አትሸከሙም እንዳትሞቱም የእስራኤል ልጆች የቀደሱትን አታረክሱም ።
የእስራኤልን ልጆች እንዲህ ብለህ እዘዛቸው መብሌን ለእኔ ጣፋጭ ሽታ እንዲሆን በእሳት የተደረገውን ቍርባኔን መባዬን በየጊዜው ታቀርቡልኝ ዘንድ ጠብቁ ።
እንዲህም በላቸው ለዘወትር ለሚቃጠል መሥዋዕት ነውር የሌለባቸውን ሁለት የአንድ ዓመት ተባት የበግ ጠቦቶች ዕለት ዕለት ታቀርባላችሁ ።
አንዱን ጠቦት በማለዳ ሌላውንም ጠቦት በማታ አቅርብ ።
ለእህልም ቍርባን የኢን መስፈሪያ አራተኛ እጅ በሆነ ተወቅጦ በተጠለለ ዘይት የተለወሰ የኢፍ መስፈሪያ አሥረኛ እጅ መልካም ዱቄት ታቀርባለህ ።
በእሳት ለእግዚአብሔር ጣፋጭ ሽታ እንዲሆን የቀረበ በሲና ተራራ የተሠራ ለዘወትር የሚቃጠል መሥዋዕት ነው ።
የመጠጡ ቍርባን ለአንድ ጠቦት የኢን መስፈሪያ አራተኛው እጅ ነው በመቅደሱ ውስጥ ለእግዚአብሔር ለመጠጥ ቍርባን መጠጥ ታፈስሳለህ ።
ሌላውንም ጠቦት በማታ ጊዜ ታቀርባለህ የእህሉን ቍርባንና የመጠጡን ቍርባን በማለዳ እንዳቀረብህ በእሳት ለእግዚአብሔር ጣፋጭ ሽታ እንዲሆን ታቀርበዋለህ ።
በሰንበትም ቀን ነውር የሌለባቸውን ሁለት የአንድ ዓመት ተባት የበግ ጠቦቶች ።
ለእህልም ቍርባን በዘይት የተለወሰ ከመስፈሪያው ከአሥር እጅ ሁለት እጅ መልካም ዱቄት የመጠጡንም ቍርባን ታቀርባላችሁ ።
በዘወትር ከሚቃጠለው መሥዋዕት ሌላ ከመጠጡም ቍርባን ሌላ በየሰንበቱ ሁሉ የምታቀርቡት የሚቃጠለው መሥዋዕት ይህ ነው ።
በወሩም መባቻ ለእግዚአብሔር የሚቃጠል መሥዋዕት ታቀርባላችሁ ሁለት ወይፈን አንድ አውራ በግ ።
ነውርም የሌለባቸውን ሰባት የአንድ ዓመት ተባት የበግ ጠቦቶች ።
ለእያንዳንዱም ወይፈን ለእህል ቍርባን በዘይት የተለወሰ ከመስፈሪያው ከአሥር እጅ ሦስት እጅ መልካም ዱቄት ።
ለአውራው በግም ለእህል ቍርባን በዘይት የተለወሰ ከመስፈሪያው ከአሥር እጅ ሁለት እጅ መልካም ዱቄት ።
ለእያንዳንዱም ጠቦት ለእህል ቍርባን በዘይት የተለወሰ ከመስፈሪያው አሥረኛ እጅ መልካም ዱቄት ።
ለሚቃጠል መሥዋዕት ለእግዚአብሔር ጣፋጭ ሽታ እንዲሆን በእሳት ታቀርባላችሁ ።
የመጠጥ ቍርባናቸውም ለአንድ ወይፈን የኢን ግማሽ ለአውራው በግም የኢን ሢሶ ለአንዱም ጠቦት የኢን አራተኛ እጅ የወይን ጠጅ ይሆናል ።
ይህ ለዓመቱ የወር መባቻ ሁሉ የሚቃጠል መሥዋዕት ነው ።
ለእግዚአብሔርም ለኃጢአት መሥዋዕት አንድ አውራ ፍየል ታቀርባላችሁ በዘወትር ከሚቃጠለው መሥዋዕትና ከመጠጡ ቍርባን ሌላ ይቀርባል ።
በመጀመሪያው ወር ከወሩም በአሥራ አራተኛው ቀን የእግዚአብሔር ፋሲካ ነው ።
ከዚህም ወር በአሥራ አምስተኛው ቀን በዓል ይሆናል ሰባት ቀን ቂጣ እንጀራ ትበላላችሁ ።
በመጀመሪያው ቀን የተቀደሰ ጉባኤ ይሆናል በእርሱም የተግባርን ሥራ ሁሉ አትሥሩበት ።
በእሳትም የተደረገውን ለእግዚአብሔር የሚቃጠለውን መሥዋዕት ታቀርባላችሁ ።
ሁለት ወይፈኖች አንድ አውራ በግ ሰባት የአንድ ዓመት ተባት የበግ ጠቦቶች ነውር የሌለባቸው ይሁኑላችሁ ።
የእህል ቍርባናቸውንም በዘይት የተለወሰ መልካም ዱቄት ።
ለሰባቱም ጠቦቶች ለእያንዳንዱ ጠቦት ከመስፈሪያው አሥረኛ እጅ ታቀርባላችሁ ።
ማስተስረያ የሚሆንላችሁን አንድ አውራ ፍየል ለኃጢአት መሥዋዕት ታቀርባላችሁ ።
ማልዶ ከሚቀርበው በዘወትር ከሚቃጠል መሥዋዕት ሌላ እነዚህን ታቀርባላችሁ ።
በዘወትር ከሚቃጠለው መሥዋዕትና ከመጠጡ ቍርባን ሌላ ይቀርባል ።
በሰባተኛውም ቀን የተቀደሰ ጉባኤ ይሁንላችሁ የተግባርን ሥራ ሁሉ አትሥሩበት ።
ደግሞ በበኵራት ቀን ከሰባቱ ሱባዔ በዓላችሁ አዲሱን የእህል ቍርባን ለእግዚአብሔር ባቀረባችሁ ጊዜ የተቀደሰ ጉባኤ ይሆንላችኋል የተግባርን ሥራ ሁሉ አትሥሩበት ።
ለእግዚአብሔርም ጣፋጭ ሽታ እንዲሆን የሚቃጠለውን መሥዋዕት ታቀርባላችሁ ሁለት ወይፈኖች አንድ አውራ በግ ሰባት የአንድ ዓመት ተባት የበግ ጠቦቶች ።
ለእህል ቍርባናቸው በዘይት የተለወሰ መልካም ዱቄት ለእያንዳንዱ ወይፈን ከመስፈሪያው ከአሥር እጅ ሦስት እጅ ለአንዱም አውራ በግ ከመስፈሪያው ከአሥር እጅ ሁለት እጅ ።
ለሰባቱም ጠቦቶች ለእያንዳንዱ ጠቦት ከመስፈሪያው አሥረኛ እጅ ታቀርባላችሁ ።
ማስተስረያ የሚሆንላችሁን አንድ አውራ ፍየል ለኃጢአት መሥዋዕት ታቀርባላችሁ ።
በዘወትር ከሚቃጠለው መሥዋዕትና ከእህሉ ቍርባን ሌላ እነርሱንና የመጠጥ ቍርባናቸውን ታቀርባላችሁ ነውርም የሌለባቸው ይሁኑ ።
ሁለት የብር መለከቶች አጠፍጥፈህ ለአንተ አድርግ ማኅበሩን ለመጥራት ከሰፈራቸውም ለማስጓዝ ይሁኑልህ ።
ሁለቱም መለከቶች በተነፉ ጊዜ ማኅበሩ ሁሉ ወደ አንተ ወደ መገናኛው ድንኳን ደጃፍ ይሰብሰቡ ።
አንድ መለከት ሲነፋ ታላላቆቹ የእስራኤል አእላፍ አለቆች ወደ አንተ ይሰብሰቡ ።
መለከትንም ከፍ ባለ ድምፅ ስትነፉ በምሥራቅ በኩል የሰፈሩት ይጓዙ ።
ሁለተኛውንም ከፍ ባለ ድምፅ ስትነፉ በደቡብ በኩል የሰፈሩት ይጓዙ ለማስጓዝ መለከትን ይነፋሉ ።
ጉባኤውም በሚሰበሰብበት ጊዜ ንፉ ነገር ግን ድምፁን ከፍ አታድርጉት ።
የአሮንም ልጆች ካህናቱ መለከቶቹን ይንፉ እነርሱም ለልጅ ልጃችሁ ለዘላለም ሥርዓት ይሁኑ ።
በሚገፋችሁም ጠላት ላይ በምድራችሁ ወደ ሰልፍ ስትወጡ ከፍ ባለ ድምፅ መለከቶቹን ንፉ ።
በእግዚአብሔርም በአምላካችሁ ፊት ትታሰባላችሁ ከጠላቶቻችሁም ትድናላችሁ ።
ደግሞ በደስታችሁ ቀን በበዓላታችሁም ዘመን በወርም መባቻ በሚቃጠል መሥዋዕታችሁና በደኅንነት መሥዋዕታችሁ ላይ መለከቶቹን ንፉ ።
እነርሱም በአምላካችሁ ፊት ለመታሰቢያ ይሆኑላችኋል እኔ እግዚአብሔር አምላካችሁ ነኝ ።
በሁለተኛውም ዓመት በሁለተኛው ወር ከወሩም በሀያኛው ቀን እንዲህ ሆነ ደመናው ከምስክሩ ማደሪያ ላይ ተነሣ ።
የእስራኤልም ልጆች ከሲና ምድረ በዳ በየጕዞአቸው ተጓዙ ደመናውም በፋራን ምድረ በዳ ቆመ ።
በመጀመሪያም እግዚአብሔር በሙሴ እጅ እንዳዘዘ ተጓዙ ።
በመጀመሪያም የይሁዳ ልጆች ሰፈር ዓላማ በየሠራዊታቸው ተጓዘ በሠራዊቱም ላይ የአሚናዳብ ልጅ ነአሶን አለቃ ነበረ ።
በይሳኮርም ልጆች ነገድ ሠራዊት ላይ የሶገር ልጅ ናትናኤል አለቃ ነበረ ።
በዛብሎንም ልጆች ነገድ ሠራዊት ላይ የኬሎን ልጅ ኤልያብ አለቃ ነበረ ።
ማደሪያውም ተነቀለ ማደሪያውንም የተሸከሙ የጌድሶን ልጆችና የሜራሪ ልጆች ተጓዙ ።
የሮቤልም ሰፈር ዓላማ በየሠራዊታቸው ተጓዘ በሠራዊቱም ላይ የሰዲዮር ልጅ ኤሊሱር አለቃ ነበረ ።
በስምዖንም ልጆች ነገድ ሠራዊት ላይ የሱሪሰዳይ ልጅ ሰለሚኤል አለቃ ነበረ ።
በጋድም ልጆች ነገድ ሠራዊት ላይ የራጉኤል ልጅ ኤሊሳፍ አለቃ ነበረ ።
ቀዓታውያንም መቅደሱን ተሸክመው ተጓዙ እነዚህም እስኪመጡ ድረስ እነዚያ ማደሪያውን ተከሉ ።
የኤፍሬምም ልጆች ሰፈር ዓላማ በየሠራዊታቸው ተጓዘ በሠራዊቱም ላይ የዓሚሁድ ልጅ ኤሊሳማ አለቃ ነበረ ።
በምናሴም ልጆች ነገድ ሠራዊት ላይ የፍዳሱር ልጅ ገማልኤል አለቃ ነበረ ።
በብንያምም ልጆች ነገድ ሠራዊት ላይ የጋዴዮን ልጅ አቢዳን አለቃ ነበረ ።
ከሰፈሮቹ ሁሉ በኋላ የሆነ የዳን ልጆች ሰፈር ዓላማ በየሠራዊታቸው ተጓዘ በሠራዊቱም ላይ የአሚሳዳይ ልጅ አኪዔዘር አለቃ ነበረ ።
በአሴርም ልጆች ነገድ ሠራዊት ላይ የኤክራን ልጅ ፋግኤል አለቃ ነበረ ።
በንፍታሌምም ልጆች ነገድ ሠራዊት ላይ የዔናን ልጅ አኪሬ አለቃ ነበረ ።
እንዲሁ የእስራኤል ልጆች ጕዞ በየሠራዊታቸው ነበረ እነርሱም ተጓዙ ።
ሙሴም የሚስቱን አባት የምድያማዊውን የራጉኤልን ልጅ ኦባብን እግዚአብሔር ለእናንተ እሰጠዋለሁ ወዳለው ስፍራ እንሄዳለን ።
እግዚአብሔር ስለ እስራኤል መልካምን ነገር ተናግሮአልና አንተ ከእኛ ጋር ና መልካምን እናደርግልሃለን አለው ።
እርሱም አልሄድም ነገር ግን ወደ አገሬና ወደ ዘመዶቼ እሄዳለሁ አለው ።
እርሱም እባክህ በምድረ በዳ የምንሰፍርበትን አንተ ታውቃለህና እንደ ዓይኖቻችንም ትሆንልናለህና አትተወን ።
ከእኛም ጋር ብትሄድ እግዚአብሔር ከሚያደርግልን መልካም ነገር ሁሉ እኛ ለአንተ እናደርጋለን አለ ።
ከእግዚአብሔርም ተራራ የሦስት ቀን መንገድ ያህል ተጓዙ ።
የእግዚአብሔርም የኪዳኑ ታቦት የሚያድርበትን ስፍራ ይፈልግላቸው ዘንድ የሦስት ቀን መንገድ ቀደማቸው ።
ከሰፈራቸውም በተጓዙ ጊዜ የእግዚአብሔር ደመና ቀን ቀን በላያቸው ነበረ ።
ሙሴም ታቦቱ በተጓዘ ጊዜ አቤቱ ተነሣ ጠላቶችህም ይበተኑ የሚጠሉህም ከፊትህ ይሽሹ ይል ነበር ።
ባረፈም ጊዜ አቤቱ ወደ እስራኤል እልፍ አእላፋት ተመለስ ይል ነበር ።
መብራቶቹን ስትለኵስ ሰባቱ መብራቶች በመቅረዙ ፊት ያበራሉ ብለህ ለአሮን ንገረው ።
አሮንም እንዲሁ አደረገ እግዚአብሔር ሙሴን እንዳዘዘ በመቅረዙ ፊት መብራቶቹን ለኰሰ ።
መቅረዙም እንዲህ ሆኖ ተሠርቶ ነበር ከተቀጠቀጠ ወርቅ ተሠራ እስከ አገዳውና እስከ አበቦቹ ድረስ ከተቀጠቀጠ ሥራ ነበረ እግዚአብሔር ሙሴን እንዳሳየው ምሳሌ መቅረዙን እንዲሁ አደረገ ።
ከእስራኤል ልጆች መካከል ሌዋውያንን ወስደህ አንጻቸው ።
ታነጻቸው ዘንድ እንዲህ ታደርግላቸዋለህ ኃጢአትን የሚያነጻውን ውኃ እርጫቸው በገላቸውም ሁሉ ምላጭ ያሳልፉ ልብሳቸውንም ይጠቡ ይታጠቡም ።
ወይፈንን ለእህሉም ቍርባን በዘይት የተለወሰ መልካም ዱቄትን ይውሰዱ ሌላውንም ወይፈን ለኃጢአት መሥዋዕት ውሰድ ።
ሌዋውያንንም በመገናኛው ድንኳን ፊት አቅርብ የእስራኤልንም ልጆች ማኅበር ሁሉ ሰብስብ ።
ሌዋውያንንም በእግዚአብሔር ፊት አቅርባቸው የእስራኤልም ልጆች በሌዋውያን ላይ እጃቸውን ይጫኑባቸው ።
አሮንም ሌዋውያን እግዚአብሔርን ያገለግሉ ዘንድ ከእስራኤል ልጆች መካከል ስጦታ አድርጎ ሌዋውያንን በእግዚአብሔር ፊት ያቅርብ ።
ሌዋውያኑም በወይፈኖቹ ራሶች ላይ እጆቻቸውን ይጫኑ ለሌዋውያንም ስለ ማስተስረያ አንዱን ለኃጢአት መሥዋዕት ሁለተኛውንም ለሚቃጠል መሥዋዕት ለእግዚአብሔር አቅርብ ።
ሌዋውያንንም በአሮንና በልጆቹ ፊት አቁማቸው በእግዚአብሔርም ፊት ስጦታ አድርገህ አቅርባቸው ።
እንዲሁ ሌዋውያንን ከእስራኤል ልጆች መካከል ለይ ሌዋውያንም ለእኔ ይሁኑ ።
ከዚያም በኋላ ሌዋውያን የመገናኛውን ድንኳን አገልግሎት ያገለግሉ ዘንድ ይገባሉ ታነጻቸውማለህ ስጦታም አድርገህ ታቀርባቸዋለህ ።
እነርሱም ከእስራኤል ልጆች መካከል ፈጽሞ ለእኔ ተሰጥተዋልና በእስራኤል ልጆች በኵራት ሁሉ ማኅፀን በሚከፍት ሁሉ ፋንታ ለእኔ ወስጄአቸዋለሁ ።
በግብፅ ምድር ያለውን በኵር ሁሉ በገደልሁበት ቀን የእስራኤልን ልጆች በኵራት ሁሉ ሰው ወይም እንስሳ ለእኔ ቀድሼአቸዋለሁና የእኔ ናቸው ።
በእስራኤልም ልጆች በኵራት ሁሉ ፋንታ ሌዋውያንን ወስጄአለሁ ።
የእስራኤልም ልጆች ወደ መቅደሱ በቀረቡ ጊዜ መቅሠፍት እንዳያገኛቸው ለእስራኤል ልጆች ያስተሰርዩላቸው ዘንድ ።
የእስራኤልንም ልጆች አገልግሎት በመገናኛው ድንኳን ውስጥ ይሠሩ ዘንድ ሌዋውያንን ከእስራኤል ልጆች መካከል ለአሮንና ለልጆቹ ስጦታ አድርጌ ሰጥቼአቸዋለሁ ።
ሙሴና አሮን የእስራኤልም ልጆች ማኅበር ሁሉ እንዲሁ በሌዋውያን ላይ አደረጉ እግዚአብሔር ሙሴን ስለ ሌዋውያን እንዳዘዘው እንዲሁ የእስራኤል ልጆች አደረጉላቸው ።
ሌዋውያንም ከኃጢአት ተጣጠቡ ልብሳቸውንም አጠቡ አሮንም ስጦታ አድርጎ በእግዚአብሔር ፊት አቀረባቸው አሮንም ያነጻቸው ዘንድ አስተሰረየላቸው ።
ከዚያም በኋላ ሌዋውያን በመገናኛው ድንኳን ውስጥ በአሮንና በልጆቹ ፊት አገልግሎታቸውን ይሠሩ ዘንድ ገቡ እግዚአብሔር ሙሴን ስለ ሌዋውያን እንዳዘዘው እንዲሁ አደረጉላቸው ።
የሌዋውያን ሕግ ይህ ነው ከሀያ አምስት ዓመት ጀምሮ ከዚያም በላይ ያሉት በመገናኛው ድንኳን ሥራ ያገለግሉ ዘንድ ይገባሉ ።
ዕድሜአቸውም አምሳ ዓመት ሲሞላ የአገልግሎታቸውን ሥራ ይተዋሉ ከዚያም በኋላ አይሠሩም ።
የተሰጣቸውን ይጠብቁ ዘንድ ወንድሞቻቸውን በመገናኛው ድንኳን ውስጥ ያገለግላሉ የድንኳኑን አገልግሎት አይሠሩም እንዲሁ ስለ ሥራቸው በሌዋውያን ላይ ታደርጋለህ ።
በደቡብም በኩል ተቀምጦ የነበረው ከነዓናዊው የዓራድ ንጉሥ በአታሪም መንገድ እስራኤል እንደ መጡ ሰማ ።
ከእስራኤልም ጋር ሰልፍ አደረገ ከእነርሱም ምርኮ ማረከ ።
እስራኤልም ለእግዚአብሔር እነዚህን አሳልፈህ በእጄ ብትሰጣቸው ከተሞቻቸውን እርም ብዬ አጠፋለሁ ብሎ ስእለት ተሳለ ።
እግዚአብሔርም የእስራኤልን ድምፅ ሰማ ከነዓናውያንንም አሳልፎ ሰጣቸው እነርሱንም ከተሞቻቸውንም እርም ብለው አጠፉ ።
የዚያንም ስፍራ ስም ሔርማ ብለው ጠሩት ።
ከሖርም ተራራ ከኤዶምያስ ምድር ርቀው ሊዞሩ በኤርትራ ባሕር መንገድ ተጓዙ የሕዝቡም ሰውነት ከመንገዱ የተነሣ ደከመ ።
ሕዝቡም በእግዚአብሔርና በሙሴ ላይ በምድረ በዳ እንሞት ዘንድ ከግብፅ ለምን አወጣችሁን ? እንጀራ የለም ውኃ የለም ።
ሰውነታችንም ይህን ቀላል እንጀራ ተጸየፈ ብለው ተናገሩ ።
እግዚአብሔርም በሕዝቡ ላይ እባቦችን ሰደደ ሕዝቡንም ነደፉ ከእስራኤልም ብዙ ሰዎች ሞቱ ።
ሕዝቡም ወደ ሙሴ መጥተው በእግዚአብሔርና በአንተ ላይ ስለ ተናገርን በድለናል እባቦችን ከእኛ ያርቅልን ዘንድ ወደ እግዚአብሔር ጸልይልን አሉት ።
ሙሴም ስለ ሕዝቡ ጸለየ እግዚአብሔርም ሙሴን እባብን ሠርተህ በዓላማ ላይ ስቀል ።
የተነደፈውም ሁሉ ሲያያት በሕይወት ይኖራል አለው ።
ሙሴም የናሱን እባብ ሠርቶ በዓላማ ላይ ሰቀለ እባብም የነደፈችው ሰው ሁሉ የናሱን እባብ ባየ ጊዜ ዳነ ።
የእስራኤልም ልጆች ተጓዙ በኦቦትም ሰፈሩ ።
ከኦቦትም ተጕዘው በሞዓብ ፊት ለፊት ባለችው ምድረ በዳ በፀሐይ መውጫ በኩል በዒዬዓባሪም ሰፈሩ ።
ከዚያም ተጕዘው በዘሬድ ሸለቆ ሰፈሩ ።
ከዚያም ተጕዘው ከአሞራውያን ዳርቻ በሚወጣው ምድረ በዳ ውስጥ በአሮኖን ማዶ ሰፈሩ አሮኖን በሞዓብና በአሞራውያን መካከል ያለ የሞዓብ ዳርቻ ነውና ።
ስለዚህ በእግዚአብሔር የጦርነት መጽሐፍ እንዲህ ተባለ ።
ወደ ዔር ማደሪያ የሚወርድ ።
ከዚያም ወደ ብኤር ተጓዙ ይኸውም እግዚአብሔር ሙሴን ሕዝቡን ሰብስብ ውኃንም እሰጣቸዋለሁ ብሎ የተናገረለት ጕድጓድ ነው ።
በዚያም ጊዜ እስራኤል ይህን መዝሙር ዘመረ ።
በበትረ መንግሥት በበትራቸውም ።
ከምድረ በዳም ወደ መቴና ተጓዙ ከመቴናም ወደ ነሃሊኤል ከነሃሊኤልም ወደ ባሞት ።
ከባሞትም ምድረ በዳውን ከላይ ወደ ሚመለከተው ወደ ፈስጋ ተራራ ራስ በሞዓብ በረሀ ወዳለው ሸለቆ ተጓዙ ።
እስራኤልም ከምድርህ ዳርቻ እስክንወጣ ድረስ በንጉሥ ጐዳና እንሄዳለን ብለው ወደ አሞራውያን ንጉሥ ወደ ሴዎን መልእክተኞችን ላኩ ።
በምድርህ ላይ እንለፍ ወደ እርሻና ወደ ወይን ቦታ አንገባም ከጕድጓድም ውኃን አንጠጣም ።
ሴዎንም እስራኤል በምድሩ ላይ ያልፍ ዘንድ እንቢ አለ ።
ሴዎንም ሕዝቡን ሁሉ ሰበሰበ እስራኤልንም ለመውጋት ወደ ምድረ በዳ ወጣ ወደ ያሀጽም መጣ ከእስራኤልም ጋር ተዋጋ ።
እስራኤልም በሰይፍ መታው ምድሩንም ከአርኖን ጀምሮ እስከ አሞን ልጆች እስከ ያቦቅ ድረስ ወረሰ የአሞንም ልጆች ዳርቻ የጸና ነበረ ።
እስራኤልም እነዚህን ከተሞች ሁሉ ወሰደ እስራኤልም በአሞራውያን ከተሞች ሁሉ በሐሴቦንና በመንደሮቹ ሁሉ ተቀመጠ ።
ሐሴቦንም የአሞራውያን ንጉሥ የሴዎን ከተማ ነበረ እርሱም የፊተኛውን የሞዓብን ንጉሥ ወግቶ እስከ አርኖን ድረስ ምድሩን ሁሉ ከእጁ ወስዶ ነበር ።
ስለዚህ በምሳሌ እንዲህ ተብሎ ተነገረ ።
እሳት ከሐሴቦን ነበልባልም ከሴዎን ከተማ ወጣ ።
ሞዓብ ሆይ ወዮልህ ! ።
ገተርናቸው ከሐሴቦን እስከ ዴቦን ድረስ ጠፉ ።
እስራኤልም እንደዚህ በአሞራውያን ምድር ተቀመጡ ።
ሙሴም ሰላዮችን ወደ ኢያዜር ሰደደ መንደሮችዋንም ወሰዱ በዚያም የነበሩትን አሞራውያን አባረሩ ።
ተመልሰውም በበሳን መንገድ ወጡ የባሳንም ንጉሥ ዐግ ከሕዝቡ ሁሉ ጋር በኤድራይ ይወጋቸው ዘንድ ወጣ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን እርሱንና ሕዝቡን ሁሉ ምድሪቱንም አሳልፌ በእጅህ ሰጥቼአለሁና አትፍራው ።
በሐሴቦንም በተቀመጠው በአሞራውያን ንጉሥ በሴዎን እንዳደረግህ እንዲሁ ታደርግበታለህ አለው ።
እርሱንና ልጆቹን ሕዝቡንም ሁሉ መቱ ሰውም አልቀረለትም ምድሩንም ወረሱ ።
ማኅበሩም ሁሉ ድምፃቸውን አንሥተው ጮኹ ሕዝቡም በዚያ ሌሊት አለቀሱ ።
የእስራኤልም ልጆች ሁሉ በሙሴና በአሮን ላይ አጕረመረሙ ማኅበሩም ሁሉ በግብፅ ምድር ሳለን ምነው በሞትን ኖሮ ! ወይም በዚህ ምድረ በዳ ምነው በሞትን ኖሮ ።
እግዚአብሔርም በሰይፍ እንሞት ዘንድ ወደዚች ምድር ለምን ያገባናል ? ሴቶቻችንና ልጆቻችን ምርኮ ይሆናሉ ወደ ግብፅ መመለስ አይሻለንምን ? አሉአቸው ።
እርስ በርሳቸውም ኑ አለቃ ሾመን ወደ ግብፅ እንመለስ ተባባሉ ።
ሙሴና አሮንም በእስራኤል ልጆች ጉባኤ ፊት በግምባራቸው ወደቁ ።
ምድርን ከሰለሉት ጋር የነበሩት የነዌ ልጅ ኢያሱና የዮፎኒ ልጅ ካሌብ ልብሳቸውን ቀደዱ ።
ለእስራኤልም ልጆች ማኅበር ሁሉ ዞረን የሰለልናት ምድር እጅግ መልካም ናት ።
እግዚአብሔርስ ከወደደን ወተትና ማር ወደምታፈስሰው ወደዚች ምድር ያገባናል እርስዋንም ይሰጠናል ።
ነገር ግን በእግዚአብሔር ላይ አታምፁ እንደ እንጀራ ይሆኑልናልና የምድሪቱን ሰዎች አትፍሩ ።
ጥላቸው ከላያቸው ተገፍፎአል እግዚአብሔርም ከእኛ ጋር ነው አትፍሩአቸው ብለው ተናገሩአቸው ።
ማኅበሩ ሁሉ ግን በድንጋይ ይወግሩአቸው ዘንድ ተማከሩ የእግዚአብሔርም ክብር ለእስራኤል ልጆች ሁሉ በመገናኛው ድንኳን ተገለጠ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን ይህ ሕዝብ እስከ መቼ ይንቀኛል ? በፊቱስ ባደረግሁት ተአምራት ሁሉ እስከ መቼ አያምንብኝም ? ።
ከርስታቸው አጠፋቸው ዘንድ በቸነፈር እመታቸዋለሁ አንተም ከእነርሱ ለሚበዛና ለሚጠነክር ሕዝብ አደርግሃለሁ አለው ።
ሙሴም እግዚአብሔርን አለው ግብፃውያን ይሰማሉ ይህን ሕዝብ ከመካከላቸው በኃይልህ አውጥተኸዋልና ።
ለዚችም ምድር ሰዎች ይናገራሉ አንተ እግዚአብሔር በዚህ ሕዝብ መካከል እንደ ሆንህ ሰምተዋል ።
አንተም አቤቱ ፊት ለፊት ተገልጠሃል ደመናህም በላያቸው ቆሞአል በቀንም በደመና ዓምድ በሌሊትም በእሳት ዓምድ በፊታቸው ትሄዳለህ ።
ይህን ሕዝብ እንደ አንድ ሰው ብትገድል ዝናህን የሰሙ አሕዛብ ።
እግዚአብሔር ይህን ሕዝብ ወደ ማለላቸው ምድር ያገባቸው ዘንድ አልቻለምና በምድረ በዳ ገደላቸው ብለው ይናገራሉ ።
ምሕረቱ የበዛ የጌታ ኃይል ታላቅ ይሁን ።
አሁንም እባክህ እግዚአብሔር ታጋሽና አበሳንና መተላለፍን ይቅር የሚል ኃጢአተኞችንም ከቶ የማያነጻ ።
የአባቶችን ኃጢአት እስከ ሦስትና እስከ አራት ትውልድ ድረስ በልጆች ላይ የሚያመጣ ነው ብለህ እንደ ተናገርህ ።
ይህን ሕዝብ ከግብፅ ምድር ካወጣህ ጀምሮ እስከ ዛሬ ድረስ ይቅር እንዳልሃቸው እባክህ እንደ ምሕረትህ ብዛት የዚህን ሕዝብ ኃጢአት ይቅር በል ።
እግዚአብሔርም አለ እንደ ቃልህ ይቅር አልሁ ።
ነገር ግን እኔ ሕያው ነኛ በእውነት የእግዚአብሔር ክብር ምድርን ሁሉ ይሞላል ።
በግብፅ ምድርና በምድረ በዳ ያደረግሁትን ተአምራቴንና ክብሬን ያዩ እነዚህ ሰዎች ሁሉ አሥር ጊዜ ስለ ተፈታተኑኝ ።
ነገሬንም ስላልሰሙ በእውነት ለአባቶቻቸው የማልሁላቸውን ምድር አያዩም ከእነርሱም የናቀኝ ሰው ሁሉ አያያትም ።
ባሪያዬ ካሌብ ግን ሌላ መንፈስ ከእርሱ ጋር ስለ ሆነ ፈጽሞም ስለተከተለኝ እርሱ ወደ ገባባት ምድር አገባዋለሁ ዘሩም ይወርሳታል ።
አማሌቅና ከነዓናዊውም በሸለቆው ውስጥ ተቀምጦአል በነጋው ተመልሳችሁ በኤርትራ ባሕር መንገድ ወደ ምድረ በዳ ሂዱ ።
እግዚአብሔርም ሙሴንና አሮንን እንዲህ ብሎ ተናገራቸው ።
የሚያጕረመርምብኝን ይህን ክፉ ሕዝብ እስከ መቼ እታገሠዋለሁ ? በእኔ ላይ የሚያጕረመርሙትን የእስራኤልን ልጆች ማጕረምረም ሰማሁ ።
እንዲህ በላቸው እኔ ሕያው ነኝና በጆሮዬ እንደ ተናገራችሁት እንዲሁ በእውነት አደርግባችኋለሁ ይላል እግዚአብሔር ።
በድኖቻችሁ በዚህ ምድረ በዳ ይወድቃሉ የተቆጠራችሁ ሁሉ እንደቁጥራችሁ ከሀያ ዓመት ጀምሮ ከዚያም በላይ የሆነ ሁሉ እናንተ ያጕረመረማችሁብኝ ።
ከዮፎኒ ልጅ ከካሌብና ከነዌ ልጅ ከኢያሱ በቀር በእርስዋ አስቀምጣችሁ ዘንድ እጄን ዘርግቼ ወደ ማልሁላችሁ ምድር በእውነት እናንተ አትገቡም ።
ምርኮኛ ይሆናሉ ያላችኋቸውን ልጆቻችሁን እነርሱን አገባቸዋለሁ እናንተም የናቃችኋትን ምድር ያውቃሉ ።
እናንተ ግን በድኖቻችሁ በዚህ ምድረ በዳ ይወድቃሉ ።
ልጆቻችሁም በምድረ በዳ አርባ ዓመት ይቅበዘበዛሉ በድኖቻችሁም በምድረ በዳ እስኪጠፉ ድረስ ግልሙትናችሁን ይሸከማሉ ።
ምድሪቱን በሰላለችሁባት ቀን ቍጥር አርባ ቀን ስለ አንድ ቀንም አንድ ዓመት ።
ኃጢአታችሁን አርባ ዓመት ትሸከማላችሁ ቍጣዬንም ታውቃላችሁ ።
እኔ እግዚአብሔር በእኔ ላይ በተሰበሰበ በዚህ ክፉ ማኅበር ሁሉ ላይ እንዲህ አደርጋለሁ ብዬ ተናገርሁ በዚህ ምድረ በዳ ያልቃሉ በዚያም ይሞታሉ ።
ምድሪቱንም ሊሰልሉ ሙሴ ልኮአቸው የተመለሱት ሰዎች ክፉ ወሬም ስለ ምድሪቱ እያወሩ በእርሱ ላይ ማኅበሩ ሁሉ እንዲያጕረመርሙ ያደረጉ ።
ክፉ ወሬ ያወሩ እነዚያ ሰዎች በእግዚአብሔር ፊት በመቅሠፍት ሞቱ ።
ነገር ግን ምድሪቱን ሊሰልሉ ከሄዱ ሰዎች የነዌ ልጅ ኢያሱና የዮፎኒ ልጅ ካሌብ በሕይወት ተቀመጡ ።
ሙሴም ይህን ለእስራኤል ልጆች ሁሉ ነገረ ሕዝቡም እጅግ አዘኑ ።
በነጋውም ማልደው ተነሡ ወደ ተራራውም ራስ መጥተው እነሆ መጣን እኛ በድለናልና እግዚአብሔር ወዳለው ስፍራ እንወጣለን አሉ ።
ሙሴም አለ የእግዚአብሔርን ትእዛዝ ለምን ትተላለፋላችሁ ? አይጠቅማችሁም ።
እግዚአብሔር በእናንተ መካከል አይደለምና በጠላቶቻችሁ ፊት እንዳትወድቁ አትውጡ ።
አማሌቃዊና ከነዓናዊ በፊታችሁ ናቸውና በሰይፍ ትወድቃላችሁ እግዚአብሔርን ከመከተል ተመልሳችኋልና እግዚአብሔር ከእናንተ ጋር አይሆንም ።
እነርሱ ግን ወደ ተራራው ራስ ሊወጡ ደፈሩ ነገር ግን የእግዚአብሔር ቃል ኪዳን ታቦትና ሙሴ ከሰፈሩ አልተነሡም ።
በዚያም ተራራ ላይ የተቀመጡ አማሌቃዊና ከነዓናዊ ወረዱ መትተዋቸውም እስከ ሔርማ ድረስ አሳደዱአቸው ።
ከእስራኤልም ልጆች ሁለት መቶ አምሳ ሰዎች ከእነርሱ ጋር ወሰዱ ከጉባኤው የተመረጡ ዝናቸውም የተሰማ የማኅበሩ አለቆች ነበሩ ።
በሙሴና በአሮን ላይ ተሰብስበው ማኅበሩ ሁሉ እያንዳንዳቸው ቅዱሳን ናቸውና እግዚአብሔርም በመካከላቸው ነውና እናንተ እጅግ አብዝታችኋል ።
በእግዚአብሔርም ጉባኤ ላይ ለምን ትታበያላችሁ ? አሉ ።
ሙሴም በሰማ ጊዜ በግምባሩ ወደቀ ።
ለቆሬም ለወገኑም ሁሉ ነገ እግዚአብሔር ለእርሱ የሚሆነውን ቅዱስም የሚሆነውን ያስታውቃል የመረጠውንም ሰው ወደ እርሱ ያቀርበዋል ።
እንዲሁ አድርጉ ቆሬና ወገንህ ሁሉ ጥናዎቹን ውሰዱ ።
ነገም በእግዚአብሔር ፊት እሳት አድርጉባቸው ዕጣንም ጨምሩባቸው እንዲህም ይሆናል ።
እግዚአብሔር የሚመርጠው እርሱ ቅዱስ ይሆናል እናንተ የሌዊ ልጆች ሆይ እጅግ አብዝታችኋል ብሎ ተናገራቸው ።
ሙሴም ቆሬን አለው እናንተ የሌዊ ልጆች ስሙ ።
የእስራኤል አምላክ ከእስራኤል ማኅበር የለያችሁ የእግዚአብሔርንም ማደሪያ አገልግሎት ትሠሩ ዘንድ ።
እንድታገለግሉአቸውም በማኅበሩ ፊት ትቆሙ ዘንድ ወደ እርሱ ያቀረባችሁ አይበቃችሁምን ? ።
አንተን ከአንተም ጋር የሌዊን ልጆች ወንድሞችህን ሁሉ ወደ እርሱ አቅርቦአል ክህነትንም ደግሞ ትፈልጋላችሁን ? ።
ስለዚህም አንተና ወገንህ ሁሉ በእግዚአብሔር ላይ ተሰብስባችኋል በእርሱም ላይ ታጕረመርሙ ዘንድ አሮን ማን ነው ? ።
ሙሴም የኤልያብን ልጆች ዳታንና አቤሮንን እንዲጠሩአቸው ላከ እነርሱም አንመጣም ።
በምድረ በዳ ትገድለን ዘንድ ወተትና ማር ከምታፈስሰው ምድር ያወጣኸን አይበቃህምን ? ደግመህ በእኛ ላይ ራስህን አለቃ ታደርጋለህን ? ።
ደግሞ ወተትና ማር ወደምታፈስስ ምድር አላገባኸንም እርሻና ወይንም አላወረስኸንም ።
የእነዚህንስ ሰዎች ዓይኖቻቸውን ታወጣለህን ? አንመጣም አሉ ።
ሙሴም እጅግ ተቈጣ እግዚአብሔርንም ወደ ቍርባናቸው አትመልከት ።
እኔ ከእነርሱ አንድ አህያ ስንኳ አልወሰድሁም ከእነርሱም አንድ ሰው አልበደልሁም አለው ።
ሙሴም ቆሬን ነገ አንተ ወገንህም ሁሉ አሮንም በእግዚአብሔር ፊት ሁኑ ።
ሁላችሁም ጥናዎቻችሁን ውሰዱ ዕጣንም አድርጉባቸው እያንዳንዳችሁም ጥናዎቻችሁን ወደ እግዚአብሔር ፊት አምጡ ።
እያንዳንዱም ጥናውን ወሰደ እሳትም አደረገበት ዕጣንም ጨመረበት ከሙሴና ከአሮንም ጋር በመገናኛው ድንኳን ደጃፍ ቆመ ።
ቆሬም ማኅበሩን ሁሉ ወደ መገናኛው ድንኳን ደጃፍ በእነርሱ ላይ ሰበሰበ የእግዚአብሔርም ክብር ለማኅበሩ ሁሉ ተገለጠ ።
ሁሉን በቅጽበት አጠፋቸው ዘንድ ከዚህ ማኅበር መካከል ፈቀቅ በሉ ።
እነርሱም በግምባራቸው ወድቀው አምላክ ሆይ አንተ የሰው ሁሉ ነፍስ አምላክ አንድ ሰው ኃጢአት ቢሠራ አንተ በማኅበሩ ሁሉ ላይ ትቈጣለህን ? አሉ ።
ለማኅበሩ ከቆሬና ከዳታን ከአቤሮንም ማደሪያ ዙሪያ ፈቀቅ በሉ ብለህ ንገራቸው ።
ሙሴም ተነሥቶ ወደ ዳታንና ወደ አቤሮን ሄደ የእስራኤልም ሽማግሌዎች ተከተሉት ።
ማኅበሩንም እባካችሁ ከእነዚህ ክፉዎች ድንኳን ፈቀቅ በሉ በኃጢአታቸውም ሁሉ እንዳትጠፉ ለእነርሱ የሆነውን ሁሉ አትንኩ ብሎ ተናገራቸው ።
ከቆሬና ከዳታን ከአቤሮንም ማደሪያ ከዙሪያውም ሁሉ ፈቀቅ አሉ ዳታንና አቤሮንም ሴቶቻቸውም ልጆቻቸውም ሕፃናቶቻቸውም ወጥተው በድንኳኖቻቸው ደጃፍ ቆሙ ።
ሙሴም አለ ይህን ሥራ ሁሉ አደርግ ዘንድ እግዚአብሔር እንደ ላከኝ እንጂ ከልቤ እንዳይደለ በዚህ ታውቃላችሁ ።
እነዚህ ሰዎች ሰው እንደሚሞት ቢሞቱ ወይም እንደ ሰው ሁሉ ቢቀሠፉ እግዚአብሔር አልላከኝም ።
እግዚአብሔር ግን አዲስ ነገር ቢፈጥር ምድርም አፍዋን ከፍታ እነርሱን ለእነርሱም ያለውን ሁሉ ብትውጣቸው ።
በሕይወታቸውም ወደ ሲኦል ቢወርዱ ያን ጊዜ እነዚህ ሰዎች እግዚአብሔርን እንደ ናቁ ታውቃላችሁ ።
እንዲህም ሆነ ይህን ቃል ሁሉ መናገር በፈጸመ ጊዜ ከበታቻቸው ያለው መሬት ተሰነጠቀ ።
ምድሪቱም አፍዋን ከፍታ እነርሱን ቤተ ሰቦቻቸውንም ለቆሬም የነበሩትን ሰዎች ሁሉ ዕቃዎቻቸውንም ሁሉ ዋጠቻቸው ።
እነርሱም ለእነርሱም የነበሩ ሁሉ በሕይወታቸው ወደ ሲኦል ወረዱ ምድሪቱም ተዘጋችባቸው ከጉባኤውም መካከል ጠፉ ።
በዙሪያቸው የነበሩ የእስራኤል ልጆች ሁሉ ከጩኸታቸው የተነሣ ምድሪቱ እንዳትውጠን ብለው በረሩ ።
እሳትም ከእግዚአብሔር ዘንድ ወጥታ ያጥኑ የነበሩትን ሁለት መቶ አምሳ ሰዎች በላች ።
እግዚአብሔርም ሙሴን እንዲህ ብሎ ተናገረው ።
ለካህኑ ለአሮን ልጅ ለአልዓዛር እንዲህ ብለህ ንገረው ተቀድሰዋልና ጥናዎቹን ከተቃጠሉት ዘንድ ውሰድ እሳቱንም ወደ ውጭ ጣለው ።
በኃጢአታቸው ሰውነታቸውን ያጠፉትን የእነዚያን ሰዎች ጥናዎች ጠፍጥፈህ ለመሠዊያ መለበጫ አድርጋቸው ።
በእግዚአብሔር ፊት አቅርበዋቸዋልና የተቀደሱ ናቸው ለእስራኤልም ልጆች ምልክት ይሆናሉ ።
ካህኑም አልዓዛር የተቃጠሉት ሰዎች ያቀረቡአቸውን የናስ ጥናዎች ወስዶ ጠፍጥፎም ለመሠዊያው መለበጫ አደረጋቸው ።
በቆሬና በወገኑ የደረሰው እንዳይደርስበት ከአሮን ልጆች ያልሆነ ሌላ ሰው በእግዚአብሔር ፊት ዕጣን ያጥን ዘንድ እንዳይቀርብ ።
እግዚአብሔር በሙሴ እንደ ተናገረው ለእስራኤል ልጆች መታሰቢያ አደረጋቸው ።
በነጋውም የእስራኤል ልጆች ማኅበር ሁሉ እናንተ የእግዚአብሔርን ሕዝብ ገድላችኋል ብለው በሙሴና በአሮን ላይ አጕረመረሙ ።
እንዲህም ሆነ ማኅበሩ በሙሴና በአሮን ላይ በተሰበሰቡ ጊዜ ወደ መገናኛው ድንኳን አዩ እነሆም ደመናው ሸፈነው የእግዚአብሔርም ክብር ተገለጠ ።
ሙሴና አሮንም ወደ መገናኛው ድንኳን ፊት መጡ ።
እግዚአብሔር ሙሴን እንዲህ ብሎ ተናገረው ።
ከዚህ ማኅበር መካከል ፈቀቅ በሉ እኔም በቅጽበት አጠፋቸዋለሁ በግምባራቸውም ወደቁ ።
ሙሴም አሮንን ጥናህን ውሰድ ከመሠዊያውም ላይ እሳት አድርግበት ዕጣንም ጨምርበት ወደ ማኅበሩም ፈጥነህ ውሰደው አስተስርይላቸውም ።
ከእግዚአብሔር ፊት ቍጣ ወጥቶአልና መቅሠፍት ጀምሮአል አለው ።
አሮንም ሙሴ እንደ ተናገረው ጥናውን ወስዶ ወደ ጉባኤው መካከል ሮጠ ።
እነሆም መቅሠፍቱ በሕዝቡ መካከል ጀምሮ ነበር ዕጣንም ጨመረ ለሕዝቡም አስተሰረየላቸው ።
በሙታንና በሕያዋን መካከል ቆመ መቅሠፍቱም ተከለከለ ።
በቆሬም ምክንያት ከሞቱት ሌላ በመቅሠፍቱ የሞቱት አሥራ አራት ሺህ ሰባት መቶ ነበሩ ።
አሮንም ወደ ሙሴ ወደ መገናኛው ድንኳን ደጃፍ ተመለሰ መቅሠፍቱም ተከለከለ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን በሲና ምድረ በዳ በመገናኛው ድንኳን ውስጥ በሁለተኛው ወር በመጀመሪያው ቀን ከግብፅ ምድር ከወጡ በኋላ በሁለተኛው ዓመት እንዲህ ብሎ ተናገረው ።
የእስራኤልን ልጆች ማኅበር ሁሉ ድምር በየወገናቸው በየአባቶቻቸው ቤቶች በየስማቸው ቍጥር ወንዱን በየራሱ ውሰዱ ።
ከሀያ ዓመት ጀምሮ ከዚያም በላይ ያለውን ከእስራኤል ወደ ሰልፍ የሚወጡትን ሁሉ ።
አንተና አሮን በየሠራዊቶቻቸው ቍጠሩአቸው ።
ከየነገዱም አንድ ሰው የአባቶቹ ቤት አለቃ ከእናንተ ጋር ይሁን ።
ከእናንተም ጋር የሚቆሙት ሰዎች ስሞቻቸው እነዚህ ናቸው ከሮቤል የሰዲዮር ልጅ ።
ኤሊሱር ከስምዖን የሱሪሰዳይ ልጅ ሰለሚኤል ።
ከይሁዳ የአሚናዳብ ልጅ ነአሶን ።
ከይሳኮር የሶገር ልጅ ናትናኤል ።
ከዛብሎን የኬሎን ልጅ ኤልያብ ።
ከዮሴፍ ልጆች ከኤፍሬም የዓሚሁድ ልጅ ኤሊሳማ ከምናሴ የፍዳሱ ልጅ ገማልኤል ።
ከብንያም የጋዴዮን ልጅ አቢዳን ።
ከዳን የአሚሳዳይ ልጅ አኪዔዘር ።
ከአሴር የኤክራን ልጅ ፋግኤል ።
ከጋድ የራጉኤል ልጅ ኤሊሳፍ ።
ከንፍታሌም የዔናን ልጅ አኪሬ ።
ከማኅበሩ የተመረጡ የእስራኤል አእላፍ ታላላቆች የአባቶቻቸው ነገድ አለቆች እነዚህ ናቸው ።
ሙሴና አሮንም እነዚህን በስማቸው የተጠሩትን ሰዎች ወሰዱአቸው ።
በሁለተኛውም ወር በመጀመሪያው ቀን ማኅበሩን ሁሉ ሰበሰቡአቸው ከሀያ ዓመት ጀምሮ ከዚያም በላይ ያለውን በየራሱ በየወገኑም በየአባቶቻቸውም ቤቶች በየስማቸው ቍጥር ትውልዳቸውን ተናገሩ ።
እግዚአብሔር ሙሴን እንዳዘዘ እንዲሁ በሲና ምድረ በዳ ቈጠራቸው ።
የእስራኤል በኵር የሮቤል ልጆች በየትውልዳቸው በየወገናቸው በየአባቶቻቸው ቤቶች እንደየስማቸው ቍጥር በየራሳቸው ከሀያ ዓመት ጀምሮ ከዚያም በላይ ያለው ወንድ ሁሉ ወደ ሰልፍ የሚወጡት ሁሉ ።
ከሮቤል ነገድ የተቈጠሩ አርባ ስድስት ሺህ አምስት መቶ ነበሩ ።
የስምዖን ልጆች በየትውልዳቸው በየወገናቸው በየአባቶቻቸው ቤቶች የተቈጠሩ እንደየስማቸው ቍጥር በየራሳቸው ከሀያ ዓመት ጀምሮ ከዚያም በላይ ያለው ወንድ ሁሉ ወደ ሰልፍ የሚወጡት ሁሉ ።
ከስምዖን ነገድ የተቈጠሩት አምሳ ዘጠኝ ሺህ ሦስት መቶ ነበሩ ።
የይሁዳ ልጆች በየትውልዳቸው በየወገናቸው በየአባቶቻቸው ቤቶች እንደየስማቸው ቍጥር ከሀያ ዓመት ጀምሮ ከዚያም በላይ ያሉት ወደ ሰልፍ የሚወጡት ሁሉ ።
ከይሁዳ ነገድ የተቈጠሩት ሰባ አራት ሺህ ስድስት መቶ ነበሩ ።
የይሳኮር ልጆች በየትውልዳቸው በየወገናቸው በየአባቶቻቸው ቤቶች እንደየስማቸው ቍጥር ከሀያ ዓመት ጀምሮ ከዚያም በላይ ያሉት ወደ ሰልፍ የሚወጡት ሁሉ ።
ከይሳኮር ነገድ የተቈጠሩት አምሳ አራት ሺህ አራት መቶ ነበሩ ።
የዛብሎን ልጆች በየትውልዳቸው በየወገናቸው በየአባቶቻቸው ቤቶች እንደየስማቸው ቍጥር ከሀያ ዓመት ጀምሮ ከዚያም በላይ ያሉት ወደ ሰልፍ የሚወጡት ሁሉ ።
ከዛብሎን ነገድ የተቈጠሩት አምሳ ሰባት ሺህ አራት መቶ ነበሩ ።
ከዮሴፍ ልጆች የኤፍሬም ልጆች በየትውልዳቸው በየወገናቸው በየአባቶቻቸው ቤቶች እንደየስማቸው ቍጥር ከሀያ ዓመት ጀምሮ ከዚያም በላይ ያሉት ወደ ሰልፍ የሚወጡት ሁሉ ።
ከኤፍሬም ነገድ የተቈጠሩት አርባ ሺህ አምስት መቶ ነበሩ ።
የምናሴ ልጆች በየትውልዳቸው በየወገናቸው በየአባቶቻቸው ቤቶች እንደየስማቸው ቍጥር ከሀያ ዓመት ጀምሮ ከዚያም በላይ ያሉት ወደ ሰልፍ የሚወጡት ሁሉ ።
ከምናሴ ነገድ የተቈጠሩት ሠላሳ ሁለት ሺህ ሁለት መቶ ነበሩ ።
የብንያም ልጆች በየትውልዳቸው በየወገናቸው በየአባቶቻቸው ቤቶች እንደየስማቸው ቍጥር ከሀያ ዓመት ጀምሮ ከዚያም በላይ ያሉት ወደ ሰልፍ የሚወጡት ሁሉ ።
ከብንያም ነገድ የተቈጠሩት ሠላሳ አምስት ሺህ አራት መቶ ነበሩ ።
የጋድ ልጆች በየትውልዳቸው በየወገናቸው በየአባቶቻቸው ቤቶች እንደየስማቸው ቍጥር ከሀያ ዓመት ጀምሮ ከዚያም በላይ ያሉት ወደ ሰልፍ የሚወጡት ሁሉ ።
ከጋድ ነገድ የተቈጠሩት አርባ አምስት ሺህ ስድስት መቶ አምሳ ነበሩ ።
የዳን ልጆች በየትውልዳቸው በየወገናቸው በየአባቶቻቸው ቤቶች እንደየስማቸው ቍጥር ከሀያ ዓመት ጀምሮ ከዚያም በላይ ያሉት ወደ ሰልፍ የሚወጡት ሁሉ ።
ከዳን ነገድ የተቈጠሩት ስድሳ ሁለት ሺህ ሰባት መቶ ነበሩ ።
የአሴር ልጆች በየትውልዳቸው በየወገናቸው በየአባቶቻቸው ቤቶች እንደየስማቸው ቍጥር ከሀያ ዓመት ጀምሮ ከዚያም በላይ ያሉት ወደ ሰልፍ የሚወጡት ሁሉ ።
ከአሴር ነገድ የተቈጠሩት አርባ አንድ ሺህ አምስት መቶ ነበሩ ።
የንፍታሌም ልጆች በየትውልዳቸው በየወገናቸው በየአባቶቻቸው ቤቶች እንደየስማቸው ቍጥር ከሀያ ዓመት ጀምሮ ከዚያም በላይ ያሉት ወደ ሰልፍ የሚወጡት ሁሉ ።
ከንፍታሌም ነገድ የተቈጠሩት አምሳ ሦስት ሺህ አራት መቶ ነበሩ ።
የተቈጠሩት ሙሴና አሮን አሥራ ሁለቱም የእስራኤል አለቆች የቈጠሩአቸው እነዚህ ናቸው እያንዳንዱ የአባቶቹ ቤት አለቃ ነበረ ።
ከእስራኤልም ልጆች የተቈጠሩት ሁሉ በየአባቶቻቸው ቤቶች ከሀያ ዓመት ጀምሮ ከዚያም በላይ ያሉት ወደ ሰልፍ የሚወጡት ሁሉ የተቈጠሩት ሁሉ ስድስት መቶ ሦስት ሺህ አምስት መቶ አምሳ ነበሩ ።
ሌዋውያን ግን በየአባቶቻቸው ነገድ ከእነርሱ ጋር አልተቈጠሩም ።
የሌዊን ነገድ አትቍጠረው ቍጥራቸውንም ከእስራኤል ልጆች ጋር አታድርግ ።
ነገር ግን በምስክሩ ማደሪያና በዕቃዎች ሁሉ ለእርሱም በሚሆነው ነገር ሁሉ ላይ ሌዋውያንን አቁማቸው ማደሪያውንና ዕቃዎችን ሁሉ ይሸከሙ ያገልግሉትም በማደሪያውም ዙሪያ ይስፈሩ ።
ማደሪያውም ሲነሣ ሌዋውያን ይንቀሉት ማደሪያውም በሰፈረ ጊዜ ሌዋውያን ይትከሉት ሌላ ሰው ግን ቢቀርብ ይገደል ።
የእስራኤልም ልጆች እያንዳንዱ በየሰፈሩ በየዓላማውም በየጭፍራውም ይሰፍራሉ ።
ነገር ግን በእስራኤል ልጆች ላይ ቍጣ እንዳይወርድ ሌዋውያን በምስክሩ ማደሪያ ዙሪያ ይስፈሩ ሌዋውያንም የምስክሩን ማደሪያ ይጠብቁ ።
የእስራኤል ልጆች እንዲሁ አደረጉ እግዚአብሔር ሙሴን እንዳዘዘው ሁሉ እንዲሁ አደረጉ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን በዮርዳኖስ አጠገብ በኢያሪኮ አንጻር በሞዓብ ሜዳ እንዲህ ብሎ ተናገረው ።
ሌዋውያን የሚቀመጡባቸውን ከተሞች ከርስታቸው ይሰጡ ዘንድ የእስራኤልን ልጆች እዘዛቸው በከተሞቹም ዙሪያ ያለውን መሰምርያ ለሌዋውያን ስጡ ።
እነርሱም በከተሞቹ ውስጥ ይቀመጣሉ መሰምርያቸውም ለከብቶቻቸው ለእንስሶቻቸውም ለእነርሱም ላለው ሁሉ ይሁን ።
ለሌዋውያንም የምትሰጡት የከተማ መሰምርያ በከተማው ዙሪያ ከቅጥሩ ወደ ውጭ አንድ ሺህ ክንድ ይሁን ።
ከከተማው ውጭ በምሥራቅ በኩል ሁለት ሺህ ክንድ በደቡብ በኩል ሁለት ሺህ ክንድ በምዕራብ በኩል ሁለት ሺህ ክንድ ።
በሰሜንም በኩል ሁለት ሺህ ክንድ ትከነዳላችሁ ከተማውም በመካከል ይሆናል ይህም የከተሞቹ መሰምርያ ይሆንላቸዋል ።
ለሌዋውያንም የምትሰጡአቸው ስድስቱ የመማፀኛ ከተሞች ናቸው እነርሱም ነፍሰ ገዳይ ይሸሽባቸው ዘንድ የምትሰጡአቸው ናቸው ።
ከእነዚህም ሌላ አርባ ሁለት ከተሞች ትሰጣላችሁ ።
ለሌዋውያን የምትሰጡአቸው ከተሞች ሁሉ አርባ ስምንት ከተሞች ይሆናሉ ከመሰምርያቸው ጋር ትሰጡአቸዋላችሁ ።
ከእስራኤል ልጆች ርስት ለሌዋውያን የምትሰጡአቸውን ከተሞች እንዲሁ ስጡ ከብዙዎቹ ብዙ ከጥቂቶቹ ጥቂት ትወስዳላችሁ ።
እያንዳንዱ እንደ ወረሱት እንደ ርስታቸው መጠን ከከተሞቻቸው ለሌዋውያን ይሰጣሉ ።
ለእስራኤል ልጆች እንዲህ ብለህ ንገራቸው ወደ ከነዓን ምድር ዮርዳኖስን በተሻገራችሁ ጊዜ ።
በስሕተት ነፍስ የገደለ ወደዚያ ይሸሽ ዘንድ የመማፀኛ ከተሞች እንዲሆኑላችሁ ከተሞችን ለእናንት ለዩ ።
ነፍሰ ገዳዩ በማኅበሩ ፊት ለፍርድ እስኪቆም ድረስ እንዳይሞት ከተሞቹም ከደም ተበቃይ የመማፀኛ ከተሞች ይሁኑላችሁ ።
የምትሰጡአቸውም ስድስቱ ከተሞች የመማፀኛ ከተሞች ይሁኑላችሁ ።
በዮርዳኖስ ማዶ ሦስት ከተሞች ትሰጣላችሁ በከነዓንም ምድር ሦስት ከተሞች ትሰጣላችሁ የመማፀኛ ከተሞች ይሆናሉ ።
በስሕተት ነፍስ የገደለ ይሸሽበት ዘንድ እነዚህ ስድስት ከተሞች ለእስራኤል ልጆች በመካከላቸው ለሚቀመጡ እንግዶችና መጻተኞች መማፀኛ ይሆናሉ ።
በብረት መሣርያ እስኪሞት ድረስ ቢመታው ነፍሰ ገዳይ ነው ነፍሰ ገዳዩም ፈጽሞ ይገደል ።
ሰውም በሚሞትበት በእጁ ባለው ድንጋይ ቢመታው የተመታውም ቢሞት እርሱ ነፍሰ ገዳይ ነው ነፍሰ ገዳዩም ፈጽሞ ይገደል ።
ሰውም በሚሞትበት በእጁ ባለው በእንጨት መሣርያ ቢመታው የተመታውም ቢሞት እርሱ ነፍሰ ገዳይ ነው ነፍሰ ገዳዩም ፈጽሞ ይገደል ።
ደም ተበቃዩ ራሱ ነፍሰ ገዳዩን ይግደል ባገኘው ጊዜ ይግደለው ።
እስኪሞት ድረስ በጥላቻ ቢደፋው ወይም ሸምቆ አንዳች ነገር ቢጥልበት ።
ወይም በጥላቻ እስኪሞት ድረስ በእጁ ቢመታው የመታው ፈጽሞ ይገደል ነፍሰ ገዳይ ነው ደም ተበቃዩ ባገኘው ጊዜ ነፍሰ ገዳዩን ይግደለው ።
ነገር ግን ያለ ጥላቻ ድንገት ቢደፋው ሳይሸምቅም አንዳች ነገር ቢጥልበት ።
ወይም ሳያየው እስኪሞት ድረስ ሰው የሚሞትበትን ድንጋይ ቢጥልበት ጠላቱም ባይሆን ክፉም ያደርግበት ዘንድ ባይሻ ።
ማኅበሩ በመቺውና በደም ተባቃዩ መካከል ፍርድን እንደዚሁ ይፍረድ ።
ማኅበሩም ነፍሰ ገዳዩን ከደም ተበቃዩ እጅ ያድነዋል ማኅበሩም ወደ ሸሸበት ወደ መማፀኛ ከተማ ይመልሰዋል ።
ደም ተበቃዩም ከመማፀኛው ከተማ ዳርቻ ውጭ ቢያገኘው ደም ተበቃዩም ነፍሰ ገዳዩን ቢገድለው የደም ዕዳ አይሆንበትም ።
ዋነኛው ካህን እስኪሞት ድረሰ በመማፀኛው ከተማ ውስጥ መቀመጥ ይገባው ነበርና ዋነኛው ካህን ከሞተ በኋላ ግን ነፍሰ ገዳዩ ወደ ርስቱ ምድር ይመለሳል ።
ነፍሰ ገዳይ ሁሉ በምስክሮች አፍ ይገደላል በአንድ ምስክር ግን ማናቸውንም ሰው መግደል አይገባም ።
ሞት የተፈረደበትን ነፍሰ ገዳዩንም ለማዳን የነፍስ ዋጋ አትቀበሉ እርሱ ፈጽሞ ይገደል ።
ዋነኛው ካህን ሳይሞት ወደ ምድሩ ይመለስ ዘንድ ወደ መማፀኛው ከተማ ከሸሸው የነፍስ ዋጋ አትቀበሉ ።
ደም ምድሪቱን ያረክሳታልና የምትኖሩባትን ምድር አታርክሱአት በደም አፍሳሹ ደም ካልሆነ በቀር ምድሪቱ ከፈሰሰባት ደም አትነጻም ።
እኔ እግዚአብሔር በእስራኤል ልጆች መካከል አድራለሁና የምትኖሩባትን በመካከልዋም የማድርባትን ምድር አታርክሱአት ።
የእስራኤል ልጆች ለምጻሙን ሁሉ ፈሳሽ ነገርም ያለበትን ሁሉ በሬሳም የረከሰውን ሁሉ ከሰፈሩ እንዲያወጡ እዘዛቸው ።
ወንዱንና ሴቱን አውጡ እኔ በመካከሉ የማድርበትን ሰፈራቸውን እንዳያረክሱ ከሰፈሩ አውጡአቸው ።
የእስራኤልም ልጆች እንዲሁ አደረጉ ከሰፈሩ አወጡአቸው እግዚአብሔር ሙሴን እንደ ተናገረው የእስራኤል ልጆች እንዲሁ አደረጉ ።
ለእስራኤል ልጆች ንገራቸው ወንድ ወይም ሴት የእግዚአብሔርን ትእዛዝ ይተላለፍ ዘንድ ሰው የሚሠራውን ኃጢአት ቢሠራ በዚያም ሰው ላይ በደል ቢሆን በሠራው ኃጢአት ይናዘዝ ።
የወሰደውንም በሙሉ ይመልስ አምስተኛውንም ይጨምርበት ለበደለውም ሰው ይስጠው ።
ነገር ግን ይመልስለት ዘንድ ሰውዮው ዘመድ ባይኖረው ስለ በደል ለእግዚአብሔር የሚመልሰው ነገር ለካህኑ ይሁን ይህም ስለ እርሱ ማስተሰረያ ከሚደረግበት አውራ በግ በላይ ይጨመር ።
የእስራኤልም ልጆች ለካህኑ የሚያቀርቡት የተቀደሰ የማንሣት ቍርባን ሁሉ ለእርሱ ይሁን ።
የተቀደሰ የሰው ነገር ሁሉ ሰውም ለካህኑ የሚሰጠው ሁሉ ለእርሱ ይሁን ።
ለእስራኤል ልጆች ንገራቸው የማንኛውም ሰው ሚስት ከእርሱ ፈቀቅ ብትል በእርሱም ላይ ብትበድል ።
ከሌላም ሰው ጋር ብትተኛ ከባልዋም ዓይን ቢሸሸግ እርስዋም ተሰውራ ብትረክስ ምስክርም ባይኖርባት በምንዝርም ባትገኝ ።
በባልዋም ላይ የቅንዓት መንፈስ ቢመጣበት እርስዋም ስትረክስ ስለ ሚስቱ ቢቀና ወይም እርስዋ ሳትረክስ የቅንዓት መንፈስ ቢመጣበት ስለ ሚስቱም ቢቀና ።
ያ ሰው ሚስቱን ወደ ካህኑ ያምጣት የኢፍ መስፈሪያም አሥረኛ እጅ ገብስ ዱቄት ቍርባን ስለ እርስዋ ያምጣ የቅንዓት ቍርባን ነውና ።
ኃጢአትንም የሚያሳስብ የመታሰቢያ ቍርባን ነውና ዘይት አያፍስስበት ዕጣንም አይጨምርበት ።
ካህኑም ያቀርባታል በእግዚአብሔርም ፊት ያቆማታል ።
ካህኑም የተቀደሰ ውኃ በሸክላ ዕቃ ይወስዳል ካህኑም በማደሪያው ውስጥ ካለው ትቢያ ወስዶ በውኃ ላይ ይረጨዋል ።
ካህኑም ሴቲቱን በእግዚአብሔር ፊት ያቆማታል የሴቲቱንም ራስ ይገልጣል በእጅዋም ለመታሰቢያ የሚሆነውን የእህል ቍርባን ለቅንዓት ቍርባን ።
ያኖራል በካህኑም እጅ እርግማንን የሚያመጣው መራራ ውኃ ይሆናል ።
ካህኑም ያምላታል ሴቲቱንም እንዲህ ይላታል ሌላ ወንድ አልተኛሽ ባልሽንም አልተውሽ ራስሽንም አላረከስሽ እንደ ሆነ እርግማንን ከሚያመጣ ከዚህ መራራ ውኃ ንጹሕ ሁኚ ።
ነገር ግን ባልሽን ትተሽ ረክሰሽ እንደ ሆነ ከባልሽም ሌላ ከወንድ ጋር ተኝተሽ እንደሆነ ።
ካህኑም ሴቲቱን በመርገም መሐላ ያምላታል ካህኑም ሴቲቱን እግዚአብሔር ጭንሽን እያሰለሰለ ሆድሽንም እየነፋ ።
እግዚአብሔር ለመርገምና ለመሐላ በሕዝብሽ መካከል ያድርግሽ ።
እርግማንንም የሚያመጣ ይህ ውኃ ወደ ሆድሽ ይግባ ሆድሽንም ይንፋው ጭንሽንም ያበስብሰው ይላታል ሴቲቱም አሜን አሜን ትላለች ።
ካህኑም እነዚህን መርገሞች በሰሌዳ ይጽፈዋል በመራራውም ውኃ ይደመስሰዋል ።
እርግማን የሚያመጣውንም መራራ ውኃ ለሴቲቱ ይጠጣታል የእርግማኑም ውኃ በገባባት ጊዜ መራራ ይሆናል ።
ካህኑም የቅንዓቱን የእህል ቍርባን ከሴቲቱ እጅ ይወስዳል የእህሉንም ቍርባን በእግዚአብሔር ፊት ይወዘውዘዋል ወደ መሠዊያውም ያመጣዋል ።
ካህኑም ከእህሉ ቍርባን አንድ እፍኝ ሙሉ ለመታሰቢያው ወስዶ በመሠዊያው ላይ ያቃጥለዋል ከዚያም በኋላ ለሴቲቱ ውኃውን ያጠጣታል ።
ውኃውን ካጠጣት በኋላ እንዲህ ይሆናል ረክሳና በባልዋ ላይ አመንዝራ እንደ ሆነች ።
እርግማንን የሚያመጣው ውኃ ገብቶ መራራ ይሆንባታል ሆድዋም ይነፋል ጭንዋም ይሰለስላል ሴቲቱም በሕዝብዋ መካከል ለመርገም ትሆናለች ።
ያልረከሰች ያለ ነውርም እንደ ሆነች ንጹሕ ትሆናለች ልጆችንም ታረግዛለች ።
ሴት ባልዋን ትታ በረከሰች ጊዜ ወይም በሰው ላይ የቅንዓት መንፈስ በመጣበት ጊዜ ።
ስለ ሚስቱም በቀና ጊዜ የቅንዓት ሕግ ይህ ነው ሴቲቱንም በእግዚአብሔር ፊት ያቁማት ካህኑም እንደዚህ ሕግ ሁሉ ያድርግባት ።
ሰውዮውም ከኃጢአት ንጹሕ ይሆናል ሴቲቱም ኃጢአትዋን ትሸከማለች ።
የሮቤልና የጋድ ልጆችም እጅግ ብዙ እንስሶች ነበሩአቸው እነሆም የኢያዜር ምድርና የገለዓድ ምድር ለእንስሶች የተመቸ ስፍራ እንደ ነበረ ባዩ ጊዜ ።
የጋድና የሮቤል ልጆች መጥተው ሙሴንና ካህኑን አልዓዛርን የማኅበሩንም አለቆች እንዲህ ብለው ተናገሩአቸው ።
አጣሮት ዲቦን ኢያዜር ነምራ ሐሴቦን ኤልያሊ ሴባማ ናባው ባያን ።
እግዚአብሔር በእስራኤል ማኅበር ፊት የመታው ምድር ለእንስሶች የተመቸ ምድር ነው ለእኛም ለባሪያዎችህ እንስሶች አሉን ።
እኛስ በአንተ ዘንድ ሞገስን አግኝተን እንደ ሆነ ይህን ምድር ለባሪያዎችህ ርስት አድርገህ ስጠን ወደ ዮርዳኖስም ማዶ አታሻግረን ።
ሙሴም ለጋድና ለሮቤል ልጆች አላቸው ወንድሞቻችሁ ወደ ጦርነት ሲሄዱ እናንተ በዚህ ትቀመጣላችሁን ? ።
እግዚአብሔር ወደሚሰጣቸው ምድር እንዳይሻገሩ የእስራኤልን ልጆች ልብ ለምን ታደክማላችሁ ? ።
ምድሪቱን ይሰልሉ ዘንድ ከቃዴስ በርኔ በሰደድኋቸው ጊዜ አባቶቻችሁ እንዲህ አደረጉ ።
ወደ ኤሽኮልም ሸለቆ በሄዱ ጊዜ ምድሪቱንም ባዩ ጊዜ እግዚአብሔር ወደ ሰጣቸው ምድር እንዳይገቡ የእስራኤልን ልጆች ልብ አደከሙ ።
በዚያም ቀን የእግዚአብሔር ቍጣ ነደደ ።
ከግብፅ የወጡት ከሀያ ዓመት ጀምሮ ከዚያም በላይ ያሉት ሰዎች እኔን ፈጽመው አልተከተሉምና ።
ለአብርሃምና ለይስሐቅ ለያዕቆብም እሰጥ ዘንድ የማልሁበትን ምድር አያዩም ብሎ ማለ ።
እርሱም በእውነት እግዚአብሔርን ፈጽመው ከተከተሉ ከእነዚህ ከቄኔዛዊው ከዮፎኔ ልጅ ከካሌብና ከነዌ ልጅ ከኢያሱ በቀር ።
የእግዚአብሔርም ቍጣ በእስራኤል ላይ ጸና በእግዚአብሔርም ፊት ክፉ ያደረገ ትውልድ ሁሉ እስኪጠፋ ድረስ አርባ ዓመት በምድረ በዳ ውስጥ አቅበዘበዛቸው ።
እነሆም የእግዚአብሔርን መዓት በእስራኤል ላይ አብዝታችሁ ትጨምሩ ዘንድ እናንተ የኃጢአተኞች ትውልድ በአባቶቻችሁ ፋንታ ቆማችኋል ።
እርሱን ከመከተል ብትመለሱ እርሱ ሕዝቡን በምድረ በዳ ደግሞ ይተዋል ይህንንም ሕዝብ ሁሉ ታጠፋላችሁ ።
ወደ እርሱም ቀርበው አሉት በዚህ ለእንስሶቻችን በረቶች ለልጆቻችንም ከተሞች እንሠራለን ።
እኛ ግን ለጦርነት ተዘጋጅተን ወደ ስፍራቸው እስክናገባቸው ድረስ በእስራኤል ልጆች ፊት እንሄዳለን በዚህም ምድር ስላሉ ሰዎች ልጆቻችን በተመሸጉ ከተሞች ይቀመጣሉ ።
የእስራኤል ልጆች ሁሉ ርስታቸውን እስኪወርሱ ድረስ ወደ ቤቶቻችን አንመለስም ።
ከዮርዳኖስ ወዲህ ወደ ምሥራቅ ርስታችን ደርሶናልና እኛ ከዮርዳኖስ ማዶ ወደዚያ ከእነርሱ ጋር ርስት አንወርስም ።
ሙሴም አላቸው ይህንስ ነገር ብታደርጉ ተዘጋጅታችሁም በእግዚአብሔር ፊት ወደ ሰልፍ ብትሄዱ ።
እርሱም ጠላቶቹን ከፊቱ እስኪያሳድድ ድረስ ምድሪቱም በእግዚአብሔር ፊት ድል እስክትሆን ድረስ ከእናንተ ሰው ሁሉ ጋሻ ጦሩን ይዞ በእግዚአብሔር ፊት ዮርዳኖስን ቢሻገር ።
ከዚያ በኋላ ትመለሳላችሁ በእግዚአብሔርም ፊት በእስራኤል ዘንድ ንጹሐን ትሆናላችሁ ይህች ምድርም በእግዚአብሔር ፊት ርስት ትሆንላችኋለች ።
እናንተ ግን እንዲህ ባታደርጉ እነሆ እግዚአብሔርን ትበድላላችሁ ኃጢአታችሁም እንዲያገኛችሁ እወቁ ።
ለልጆቻችሁ ከተሞች ለበጎቻችሁም በረቶች ሥሩ ከአፋችሁም የወጣውን ነገር አድርጉ ።
የጋድና የሮቤልም ልጆች ሙሴን እንዲህ ብለው ተናገሩት እኛ ባሪያዎችህ ጌታችን እንዳዘዘ እናደርጋለን ።
ልጆቻችን ሚስቶቻችንም መንጎቻችንም እንስሶቻችንም ሁሉ በዚያ በገለዓድ ከተሞች ይሆናሉ ።
እኛ ባሪያዎችህ ግን ሁላችን ጋሻ ጦራችንን ይዘን በእግዚአብሔር ፊት ጌታችን እንደ ተናገረ ወደ ጦርነት እንሄዳለን ።
ሙሴም ካህኑን አልዓዛርን የነዌንም ልጅ ኢያሱን የእስራኤልንም ልጆች ነገድ አለቆች ስለ እነርሱ አዘዘ ።
ሙሴም የጋድና የሮቤል ልጆች ሁላቸው ጋሻ ጦራቸውን ይዘው ከእናንተ ጋር በእግዚአብሔር ፊት ዮርዳኖስን ቢሻገሩ ምድሪቱንም ድል ብትነሡ የገለዓድን ምድር ርስት አድርጋችሁ ትሰጡአቸዋላችሁ ።
ጋሻ ጦራቸውን ይዘው ከእናንተ ጋር ባይሻገሩ ግን በከነዓን ምድር በእናንተ መካከል ርስታቸውን ይወርሳሉ አላቸው ።
የጋድና የሮቤልም ልጆች መልሰው እግዚአብሔር ለእኛ ለባሪያዎችህ እንደ ተናገረ እንዲሁ እናደርጋለን ።
ጋሻ ጦራችንን ይዘን በእግዚአብሔር ፊት ወደ ከነዓን ምድር እንሻገራለን ከዮርዳኖስም ማዶ ከወዲሁ የወረስነው ርስት ይሆንልናል አሉት ።
ሙሴም ለጋድና ለሮቤል ልጆች ለዮሴፍም ልጅ ለምናሴ ነገድ እኩሌታ የአሞራውያንን ንጉሥ የሴዎንን ግዛት የባሳንንም ንጉሥ የዐግን ግዛት ምድሪቱንና በዙሪያዋ ያሉትን ከተሞች ሰጣቸው ።
የጋድም ልጆች ዲቦንን አጣሮትን አሮዔርን ።
ዓጥሮትሽፋንን ኢያዜርን ዮግብሃን ።
ቤትነምራን ቤትሃራንን የተመሸጉ ከተሞች አድርገው ሠሩ የበጎች በረቶችንም ሠሩ ።
የሮቤልም ልጆች ሐሴቦንን ኤልያሊን ።
ቂርያታይምን ስማቸውም የተለወጠውን ናባውን በኣልሜዎንን ሴባማን ሠሩ እነዚህንም የሠሩአቸውን ከተሞች በሌላ ስም ጠሩአቸው ።
የምናሴም ልጅ የማኪር ልጆች ወደ ገለዓድ ሄዱ ወሰዱአትም በእርስዋም የነበሩትን አሞራውያንን አሳደዱ ።
ሙሴም ለምናሴ ልጅ ለማኪር ገለዓድን ሰጠ በእርስዋም ተቀመጠ ።
የምናሴም ልጅ ኢያዕር ሄዶ መንደሮችዋን ወሰደ የኢያዕርም መንደሮች ብሎ ጠራቸው ።
ኖባህም ሄደ ቄናትንም መንደሮችዋንም ወሰደ በስሙም ኖባህ ብሎ ጠራቸው ።
የእስራኤልም ልጆች ተጓዙ በኢያሪኮ ፊት ለፊት በዮርዳኖስ ማዶ ባለው በሞዓብ ሜዳ ሰፈሩ ።
የሴፎር ልጅ ባላቅ እስራኤል በአሞራውያን ላይ ያደረገውን ሁሉ አየ ።
ብዙም ነበረና ሞዓብ ከሕዝቡ እጅግ ፈራ ከእስራኤልም ልጆች የተነሣ ሞዓብ ደነገጠ ።
ሞዓብም የምድያምን ሽማግሌዎች በሬ የለመለመውን ሣር እንደሚጨርስ ይህ ጭፍራ በዙሪያችን ያለውን ሁሉ ይጨርሳል አላቸው ።
በዚያን ጊዜም የሴፎር ልጅ ባላቅ የሞዓብ ንጉሥ ነበረ ።
በወንዙ አጠገብ ባለችው በሕዝቡ ልጆች ምድር በፋቱራ ወደ ተቀመጠው ወደ ቢዖር ልጅ ወደ በለዓም ።
እነሆ ከግብፅ የወጣ ሕዝብ አለ እነሆም የምድሩን ሁሉ ፊት ሸፈነ በአቅራቢያችንም ተቀምጦአል ።
አሁንም ይህ ሕዝብ ከእኔ ይበልጣልና ልወጋቸውና ከምድሪቱ ላሳድዳቸው እችል እንደ ሆነ እባክህ ና ርገምልኝ ።
አንተ የመረቅኸው ምሩቅ የረገምኸውም ርጉም እንደ ሆነ አውቃለሁና ብሎ ይጠሩት ዘንድ መልእክተኞቹን ላከ ።
የሞዓብ ሽማግሌዎችና የምድያም ሽማግሌዎችም የምዋርቱን ዋጋ በእጃቸው ይዘው ሄዱ ወደ በለዓምም መጡ የባላቅንም ቃል ነገሩት ።
እርሱም ዛሬ ሌሊት በዚህ እደሩ እግዚአብሔርም እንደሚነግረኝ እመልስላችኋለሁ አላቸው የሞዓብም አለቆች በበለዓም ዘንድ ተቀመጡ ።
እግዚአብሔርም ወደ በለዓም መጥቶ እነዚህ በአንተ ዘንድ ያሉ ሰዎች እነማን ናቸው ? አለው ።
በለዓምም እግዚአብሔርን የሞዓብ ንጉሥ የሴፎር ልጅ ባላቅ ።
እነሆ ከግብፅ የወጣ ሕዝብ የምድርን ፊት ሸፈነ አሁንም ና እርሱንም ርገምልኝ ።
ምናልባት እወጋው አሳድደውም ዘንድ እችል እንደ ሆነ ብሎ ወደ እኔ ልኮአል አለው ።
እግዚአብሔርም በለዓምን ከእነርሱ ጋር አትሂድ የተባረከ ነውና ሕዝቡን አትረግምም አለው ።
በለዓምም ሲነጋ ተነሥቶ የባላቅን አለቆች ከእናንተ ጋር እሄድ ዘንድ እግዚአብሔር አልፈቀደምና ወደ ምድራችሁ ሂዱ አላቸው ።
የሞዓብ አለቆች ተነሡ ወደ ባላቅም መጥተው በለዓም ከእኛ ጋር ይመጣ ዘንድ አልፈቀደም አሉት ።
ባላቅም ደግሞ ከፊተኞች የበዙና የከበሩ ሌሎችን አለቆች ሰደደ ።
ወደ በለዓምም መጥተው የሴፎር ልጅ ባላቅ ወደ እኔ ትመጣ ዘንድ ምንም አይከልክልህ እባክህ ና ይህን ሕዝብ ርገምልኝ አለ ብለው ነገሩት ።
ክብርህን እጅግ ታላቅ አደርገዋለሁና የተናገርኸውንም ሁሉ አደርግልሃለሁና እባክህ ።
በለዓምም መልሶ የባላቅን ባሪያዎች ባላቅ በቤቱ የሞላውን ወርቅና ብር ቢሰጠኝ ።
በትንሹ ወይም በትልቁ ቢሆን የአምላኬን የእግዚአብሔርን ቃል እተላለፍ ዘንድ አይቻለኝም ።
አሁንም እግዚአብሔር ደግሞ የሚነግረኝን አውቅ ዘንድ እባካችሁ ዛሬ ሌሊት ደግሞ በዚህ እደሩ አላቸው ።
እግዚአብሔርም ወደ በለዓም በሌሊት መጥቶ ሰዎቹ ይጠሩህ ዘንድ መጥተው እንደ ሆነ ተነሣ ከእነርሱም ጋር ሂድ ።
ነገር ግን የምነግርህን ቃል ብቻ ታደርጋለህ አለው ።
በለዓምም ሲነጋ ተነሣ አህያይቱንም ጭኖ ከሞዓብ አለቆች ጋር ሄደ ።
እርሱም ስለ ሄደ እግዚአብሔር ተቈጣ የእግዚአብሔርም መልአክ ሊቋቋመው በመንገድ ላይ ቆመ እርሱም በአህያይቱ ላይ ሁለቱም ሎሌዎቹ ከእርሱ ጋር ነበሩ ።
አህያይቱም የእግዚአብሔርን መልአክ በመንገድ ላይ ቆሞ የተመዘዘም ሰይፍ በእጁ ይዞ አየች ።
ከመንገዱም ፈቀቅ ብላ ወደ እርሻው ውስጥ ገባች በለዓምም ወደ መንገድ ይመልሳት ዘንድ አህያይቱን መታት ።
የእግዚአብሔርም መልአክ ከወይኑ ቦታዎች መካከል በወዲያና በወዲህ ወገን ግንብ በነበረበት በጠባብ መንገድ ላይ ቆመ ።
አህያይቱም የእግዚአብሔርን መልአክ አይታ ወደ ቅጥሩ ተጠጋች የበለዓምንም እግር ከቅጥሩ ጋር አጣበቀች እርሱም ደግሞ መታት ።
የእግዚአብሔርም መልአክ ወደ ፊት ሄደ በቀኝና በግራ መተላለፊያ በሌለበት በጠባብ ስፍራ ቆመ ።
አህያይቱም የእግዚአብሔርን መልአክ አየች ከበለዓምም በታች ተኛች በለዓምም እጅግ ተቈጣ አህያይቱንም በበትሩ ደበደባት ።
እግዚአብሔርም የአህያይቱን አፍ ከፈተ በለዓምንም ሦስት ጊዜ የመታኸኝ ምን አድርጌብህ ነው ? አለችው ።
በለዓምም አህያይቱን ስላላገጥሽብኝ ነው በእጄስ ሰይፍ ቢኖር አሁን በገደልሁሽ ነበር አላት ።
አህያይቱም በለዓምን ከብዙ ዘመን ጀምሮ እስከ ዛሬ ድረስ የምትቀመጥብኝ አህያህ አይደለሁምን ? ።
በውኑ እንዲህ አደርግ ዘንድ ልማዴ ነበረን ? አለችው እርሱም እንዲህ አላደረግሽብኝም አላት ።
እግዚአብሔርም የበለዓምን ዓይኖች ከፈተ ።
የእግዚአብሔርን መልአክ በመንገድ ላይ ቆሞ የተመዘዘም ሰይፍ በእጁ ይዞ አየ ሰገደም በግምባሩም ወደቀ ።
የእግዚአብሔርም መልአክ አህያህን ሦስት ጊዜ ለምን መታህ ? እነሆ መንገድህ በፊቴ ጠማማ ነውና እቋቋምህ ዘንድ ወጥቼአለሁ ።
አህያይቱም አይታኝ ከፊቴ ሦስት ጊዜ ፈቀቅ አለች ከፊቴስ ፈቀቅ ባላለች በእውነት አሁን አንተን በገደልሁህ እርስዋንም ባዳንኋት ነበር አለው ።
በለዓምም የእግዚአብሔርን መልአክ በድያለሁ አንተ በመንገድ ላይ በፊቴ እንደቆምህብኝ አላወቅሁም ።
እንግዲህም አሁን አትወድድ እንደ ሆነ እመለሳለሁ አለው ።
የእግዚአብሔርም መልአክ በለዓምን ከሰዎቹ ጋር ሂድ ነገር ግን የምናገርህን ቃል ብቻ ትናገራለህ አለው በለዓምም ከባላቅ አለቆች ጋር ሄደ ።
ባላቅም በለዓም እንደ መጣ በሰማ ጊዜ በአርኖን ዳር ዳርቻ በመጨረሻ ወዳለችው ወደ ሞዓብ ከተማ ሊገናኘው ወጣ ።
ባላቅም በለዓምን በውኑ አንተን ለመጥራት አልላክሁብህምን ? ለምንስ ወደ እኔ አልመጣህም ? በውኑ አንተን ለማክበር እኔ አልችልምን ? አለው ።
በለዓምም ባላቅን እነሆ ወደ አንተ መጥቼአለሁ ።
በውኑ አሁን አንዳችን ነገር እናገር ዘንድ እችላለሁን ? እግዚአብሔር በአፌ የሚያደርገውን ቃል እርሱን እናገራለሁ አለው ።
በለዓምም ከባላቅ ጋር ሄደ ወደ ቂርያት ሐጾትም መጡ ።
ባላቅም በሬዎችንና በጎችን አርዶ ወደ በለዓም ከእርሱም ጋር ወዳሉት አለቆች ላከ ።
በነጋውም ባላቅ በለዓምን ይዞ ወደ በኣል ኮረብታ መስገጃ አወጣው በዚያም ሆኖ የሕዝቡን ዳርቻ አየ ።
ለእስራኤል ልጆች ንገራቸው ከእነርሱም ከእያንዳንዱ ከየአባቶቻቸው ቤት አንድ አንድ በትር ከአለቆቻቸው ከየአባቶቻቸው ቤት አሥራ ሁለት በትሮች ውሰድ ።
የእያንዳንዱንም ስም በየበትሩ ላይ ጻፍ ።
አንድ በትርም ለአባቶቻቸው ቤት አለቃ ይሆናልና በሌዊ በትር ላይ የአሮንን ስም ጻፍ ።
እኔ ከእናንተ ጋር በምገናኝበት በመገናኛው ድንኳን ውስጥ በምስክሩ ፊት አኑራቸው ።
እንዲህም ይሆናል የመረጥሁት ሰው በትር ታቈጠቁጣለች በእናንተም ላይ የሚያጕረመርሙባችሁን የእስራኤልን ልጆች ማጕረምረም ከእኔ ዘንድ አጠፋለሁ ።
ሙሴም ለእስራኤል ልጆች ተናገራቸው አለቆቻቸው ሁሉ አሥራ ሁለት በትሮች እያንዳንዱም አለቃ በየአባቱ ቤት አንድ አንድ በትር ሰጡት ።
የአሮንም በትር በበትሮቻቸው መካከል ነበረች ።
ሙሴም በትሮቹን በእግዚአብሔር ፊት በምስክሩ ድንኳን ውስጥ አኖራቸው ።
እንዲህም ሆነ በነጋው ሙሴ ወደ ምስክሩ ድንኳን ውስጥ ገባ ።
እነሆም ለሌዊ ቤት የሆነች የአሮን በትር አቈጠቈጠች ለመለመችም አበባም አወጣች የበሰለ ለውዝም አፈራች ።
ሙሴም በትሮችን ሁሉ ከእግዚአብሔር ፊት ወደ እስራኤል ልጆች ሁሉ አወጣቸው እነርሱም አዩ እያንዳንዱም በትሩን ወሰደ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን የአሮንን በትር ወደ ምስክሩ ፊት መልስ ።
ማጕረምረማቸው ከእኔ ዘንድ እንዲጠፋ እነርሱም እንዳይሞቱ ለሚያምፁብኝ ልጆች ምልክት ሆና ትጠበቅ አለው ።
ሙሴም እንዲሁ አደረገ እግዚአብሔር እንዳዘዘው እንዲሁ አደረገ ።
የእስራኤልም ልጆች ሙሴን እነሆ እንሞታለን እንጠፋለን ሁላችንም እንጠፋለን ።
የሚቀርብ ሁሉ ወደ እግዚአብሔር ማደሪያ የሚቀርብ ይሞታል በውኑ ሁላችን እንሞታለንን ? ብለው ተናገሩት ።
በለዓምም እግዚአብሔር እስራኤልን ይባርክ ዘንድ እንዲወድድ ባየ ጊዜ አስቀድሞ ያደርግ የነበረውን አስማት ይሻ ዘንድ አልሄደም ።
ነገር ግን ወደ ምድረ በዳ ፊቱን አቀና ።
በለዓምም ዓይኑን አንሥቶ እስራኤል በየነገዱ ተቀምጦ አየ የእግዚአብሔርም መንፈስ በላዩ መጣ ።
ምሳሌውን ይመስል ጀመር እንዲህም አለ ።
የእግዚአብሔርን ቃል የሚሰማ ።
ያዕቆብ ሆይ ድንኳኖችህ ።
እንደ ሸለቆች ።
ከማድጋዎቹ ውኃ ይፈስሳል ።
እግዚአብሔርም ከግብፅ አውጥቶታል ።
እንደ አንበሳ ዐርፎ ተኝቶአል ።
የባላቅም ቍጣ በበለዓም ላይ ነደደ እጆቹንም አጨበጨበ ባላቅም በለዓምን ጠላቶቼን ትረግም ዘንድ ጠራሁህ እነሆም ሦስት ጊዜ ፈጽመህ መረቅሃቸው ።
አሁንም እንግዲህ ወደ ስፍራህ ሽሽ እኔ አከብርህ ዘንድ ወድጄ ነበር እግዚአብሔር ግን እነሆ ክብርህን ከለከለ አለው ።
በለዓምም ባላቅን አለው ባላቅ በቤቱ የሞላውን ብርና ወርቅ ቢሰጠኝ መልካሙን ወይም ክፉውን ከልቤ ለማድረግ የእግዚአብሔርን ቃል እተላለፍ ዘንድ አይቻለኝም ።
እግዚአብሔር የተናገረውን እርሱን እናገራለሁ ብዬ ወደ እኔ ለላክሃቸው መልእክተኞች አልተናገርኋቸውምን ? ።
አሁንም እነሆ ወደ ሕዝቤ እሄዳለሁ ና ይህ ሕዝብ በኋለኛው ዘመን በሕዝብህ ላይ የሚያደርገውን እነግርሃለሁ ።
ምሳሌውንም ይመስል ጀመር እንዲህም አለ ።
የእግዚአብሔርን ቃል የሚሰማ ።
አየዋለሁ አሁን ግን አይደለም ።
ኤዶምያስም ርስቱ ይሆናል ።
ከያዕቆብም የሚወጣ ገዥ ይሆናል ።
አማሌቅንም አይቶ ምሳሌውን ይመስል ጀመር እንዲህም አለ ።
ቄናውያንንም አይቶ ምሳሌውን ይምስል ጀመር እንዲህም አለ ።
ነገር ግን አሦር እስኪማርክህ ድረስ ቄናዊው ለጥፋት ይሆናል ።
ምሳሌውንም ይመስል ጀመር እንዲህም አለ ።
ከኪቲም ዳርቻ መርከቦች ይመጣሉ ።
በለዓምም ተነሣ ተመልሶም ወደ ስፍራው ሄደ ባላቅም ደግሞ መንገዱን ሄደ ።
የእስራኤልም ልጆች ጕዞ ከሙሴና ከአሮን እጅ በታች በጭፍሮቻቸው ከግብፅ በወጡ ጊዜ እንዲህ ነበረ ።
ሙሴም በእግዚአብሔር ትእዛዝ እንደ ጕዞአቸው አወጣጣቸውን ጻፈ እንደ አወጣጣቸውም ጕዞአቸው እንዲህ ነበረ ።
በመጀመሪያው ወር ከወሩም በአሥራ አምስተኛው ቀን ከራምሴ ተጓዙ ከፋሲካ በኋላ በነጋው የእስራኤል ልጆች ግብፃውያን ሁሉ እያዩ ከፍ ባለች እጅ ወጡ ።
በዚያም ጊዜ ግብፃውያን እግዚአብሔር የገደላቸውን በኵሮቻቸውን ይቀብሩ ነበር በአማልክቶቻቸውም ደግሞ እግዚአብሔር ፈረደባቸው ።
የእስራኤልም ልጆች ከራምሴ ተጕዘው በሱኮት ሰፈሩ ።
ከሱኮትም ተጕዘው በምድረ በዳ ዳርቻ ባለች በኤታም ሰፈሩ ።
ከኤታምም ተጕዘው በበኣልዛፎን ፊት ወደ ነበረች ወደ ፊሀሒሮት ተመለሱ በሚግዶልም ፊት ለፊት ሰፈሩ ።
ከፊሀሒሮትም ተጕዘው በባሕሩ ውስጥ ወደ ምድረ በዳ አለፉ በኤታምም በረሀ የሦስት ቀን መንገድ ሄደው በማራ ሰፈሩ ።
ከማራም ተጕዘው ወደ ኤሊም መጡ በኤሊምም አሥራ ሁለት የውኃ ምንጮች ሰባ ዘንባቦችም ነበሩ በዚያም ሰፈሩ ።
ከኤሊምም ተጕዘው በኤርትራ ባሕር ዳር ሰፈሩ ።
ከኤርትራም ባሕር ተጕዘው በሲን ምድረ በዳ ሰፈሩ ።
ከሲን ምድረ በዳም ተጕዘው በራፋቃ ሰፈሩ ።
ከራፋቃም ተጕዘው በኤሉስ ሰፈሩ ።
ከኤሉስም ተጕዘው በራፊዲም ሰፈሩ በዚያም ሕዝቡ የሚጠጡት ውኃ አልነበረም ።
ከራፊዲምም ተጕዘው በሲና ምድረ በዳ ሰፈሩ ።
ከሲናም ምድረ በዳ ተጕዘው በምኞት መቃብር ሰፈሩ ።
ከምኞት መቃብርም ተጕዘው በሐጼሮት ሰፈሩ ።
ከሐጼሮትም ተጕዘው በሪትማ ሰፈሩ ።
ከሪትማም ተጕዘው በሬሞን ዘፋሬስ ሰፈሩ ።
ከሬሞን ዘፋሬስም ተጕዘው በልብና ሰፈሩ ።
ከልብናም ተጕዘው በሪሳ ሰፈሩ ።
ከሪሳም ተጕዘው በቀሄላታ ሰፈሩ ።
ከቀሄላታም ተጕዘው በሻፍር ተራራ ሰፈሩ ።
ከሻፍር ተራራም ተጕዘው በሐራዳ ሰፈሩ ።
ከሐራዳም ተጕዘው በመቅሄሎት ሰፈሩ ።
ከመቅሄሎትም ተጕዘው በታሐት ሰፈሩ ።
ከታሐትም ተጕዘው በታራ ሰፈሩ ።
ከታራም ተጕዘው በሚትቃ ሰፈሩ ።
ከሚትቃም ተጕዘው በሐሽሞና ሰፈሩ ።
ከሐሽሞናም ተጕዘው በሞሴሮት ሰፈሩ ።
ከሞሴሮትም ተጕዘው በብኔያዕቃን ሰፈሩ ።
ከብኔያዕቃንም ተጕዘው በሖርሃጊድጋድ ሰፈሩ ።
ከሖርሃጊድጋድም ተጕዘው በዮጥባታ ሰፈሩ ።
ከዮጥባታም ተጕዘው በዔብሮና ሰፈሩ ።
ከዔብሮናም ተጕዘው በዔጽዮንጋብር ሰፈሩ ።
ከዔጽዮንጋብርም ተጕዘው በጺን ምድረ በዳ ሰፈሩ ይህችም ቃዴስ ናት ።
ከቃዴስም ተጕዘው በኤዶምያስ ምድር ዳርቻ ባለው በሖር ተራራ ሰፈሩ ።
ካህኑም አሮን በእግዚአብሔር ትእዛዝ ወደ ሖር ተራራ ላይ ወጣ ።
በዚያም የእስራኤል ልጆች ከግብፅ ምድር ከወጡ በኋላ በአርባኛው ዓመት በአምስተኛው ወር ከወሩም በመጀመሪያው ቀን ሞተ ።
አሮንም በሖር ተራራ በሞተ ጊዜ ዕድሜው መቶ ሀያ ሦስት ዓመት ነበር ።
በከነዓን ምድርም በደቡብ በኩል ተቀምጦ የነበረው ከነዓናዊው የዓራድ ንጉሥ የእስራኤል ልጆች እንደ መጡ ሰማ ።
እነርሱም ከሖር ተራራ ተጕዘው በሴልሞና ሰፈሩ ።
ከሴልሞናም ተጕዘው በፉኖን ሰፈሩ ።
ከፉኖንም ተጕዘው በኦቦት ሰፈሩ ።
ከኦቦትም ተጕዘው በሞዓብ ዳርቻ ባለው በጋይ ሰፈሩ ።
ከጋይም ተጕዘው በዲቦንጋድ ሰፈሩ ።
ከዲቦንጋድም ተጕዘው በዓልሞንዲብላታይም ሰፈሩ ።
ከዓልሞንዲብላታይምም ተጕዘው በናባው ፊት ባሉ በዓብሪም ተራሮች ላይ ሰፈሩ ።
ከዓብሪምም ተራሮች ተጕዘው በዮርዳኖስ አጠገብ በኢያሪኮ ፊት ባለው በሞዓብ ሜዳ ላይ ሰፈሩ ።
በዮርዳኖስም አጠገብ በሞዓብ ሜዳ ላይ ከቤትየሺሞት እስከ አቤልሰጢም ድረስ ሰፈሩ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን በዮርዳኖስ አጠገብ በኢያሪኮ ፊት ለፊት በሞዓብ ሜዳ ላይ እንዲህ ብሎ ተናገረው ።
ለእስራኤል ልጆች እንዲህ ብለህ ንገራቸው ወደከነዓን ምድር ዮርዳኖስን በተሻገራችሁ ጊዜ ።
የአገሩን ሰዎች ሁሉ ከፊታችሁ ታሳድዳላችሁ ።
የተቀረጹትንም ድንጋዮቻቸውን ሁሉ ታጠፋላችሁ ቀልጠው የተሠሩትንም ምስሎቻቸውን ሁሉ ታጠፋላችሁ በኮረብታ ላይ ያሉትን መስገጃዎቻቸውንም ታፈርሳላችሁ ።
ምድሪቱንም ለእናንተ ርስት አድርጌ ሰጥቼአችኋለሁና ምድሪቱን ትወርሱአታላችሁ ትቀመጡባታላችሁም ።
ምድሪቱንም በየወገኖቻችሁ በዕጣ ትወርሳላችሁ ለብዙዎች እንደ ብዛታቸው ለጥቂቶቹም እንደ ጥቂትነታቸው መጠን ርስትን ትሰጣላችሁ ።
እያዳንዱ ሁሉ ዕጣ እንደ ወደቀለት በዚያ ርስቱ ይሆናል በየአባቶቻችሁ ነገዶች ትወርሳላችሁ ።
የአገሩንም ሰዎች ከፊታችሁ ባታሳድዱ ያስቀራችኋቸው ለዓይናችሁ እንደ እሾህ ለጎናችሁም እንደሚወጋ ነገር ይሆኑባችኋል ።
በምትቀመጡባትም ምድር ያስጨንቁአችኋል ።
እኔም በእነርሱ አደርገው ዘንድ ያሰብሁትን በእናንተ አደርግባችኋለሁ ።
በሰባተኛውም ወር ከወሩ በመጀመሪያ ቀን የተቀደሰ ጉባኤ ይሁንላችሁ የተግባርን ሥራ ሁሉ አትሥሩበት መለከቶች የሚነፉበት ቀን ነው ።
ለእግዚአብሔር ጣፋጭ ሽታ እንዲሆን የሚቃጠለውን መሥዋዕት አንድ ወይፈን አንድ አውራ በግ ነውር የሌለባቸውን ሰባት የአንድ ዓመት ተባት የበግ ጠቦቶች ።
ለእህል ቍርባናቸው በዘይት የተለወሰ መልካም ዱቄት ለወይፈኑ ከመስፈሪያው ከአሥር እጅ ሦስት እጅ ለአውራው በግ ከመስፈሪያው ከአሥር እጅ ሁለት እጅ ።
ለሰባቱ ጠቦቶች ለእያንዳንዱ ከመስፈሪያው አሥረኛ እጅ ታቀርባላችሁ ።
ማስተስረያም የሚሆንላችሁን አንድ አውራ ፍየል ለኃጢአት መሥዋዕት ታቀርባላችሁ ።
በወሩ መባቻ ከሚቃጠለው መሥዋዕትና ከእህሉ ቍርባን በዘወትርም ከሚቃጠለው መሥዋዕትና ከእህሉ ቍርባን ከመጠጡም ቍርባን ሌላ እንደ ሕጋቸው ለእግዚአብሔር ጣፋጭ ሽታ እንዲሆን በእሳት የሚቀርቡ ናቸው ።
ከዚህም ከሰባተኛው ወር በአሥረኛው ቀን የተቀደሰ ጉባኤ ይሁንላችሁ ሰውነታችሁን አስጨንቁት ከሥራ ሁሉ ምንም አታድርጉ ።
ለእግዚአብሔርም ጣፋጭ ሽታ እንዲሆን የሚቃጠለውን መሥዋዕት አንድ ወይፈን አንድ አውራ በግ ሰባት የአንድ ዓመት ተባት የበግ ጠቦቶች ታቀርባላችሁ ነውር የሌለባቸው ይሁኑ ።
ለእህል ቍርባናቸውም በዘይት የተለወሰ መልካም ዱቄት ለወይፈኑ ከመስፈሪያው ከአሥር እጅ ሦስት እጅ ለአውራው በግ ከመስፈሪያው ከአሥር እጅ ሁለት እጅ ።
ለሰባቱ ጠቦቶች ለእያንዳንዱ ከመስፈሪያው አሥረኛ እጅ ።
ለኃጢአት መሥዋዕት አንድ አውራ ፍየል አቅርቡ ከሚያስተሰርየው ከኃጢአት መሥዋዕት በዘወትርም ከሚቃጠለው መሥዋዕትና ከእህሉ ቍርባን ከመጠጥ ቍርባናቸውም ሌላ አቅርቡት ።
ከሰባተኛውም ወር በአሥራ አምስተኛው ቀን የተቀደሰ ጉባኤ ይሁንላችሁ የተግባርን ሥራ ሁሉ አትሥሩበት ሰባት ቀንም ለእግዚአብሔር በዓል አድርጉ ።
ለእግዚአብሔርም ጣፋጭ ሽታ እንዲሆን የሚቃጠለውን መሥዋዕት አሥራ ሦስት ወይፈኖች ሁለት አውራ በጎች አሥራ አራት የአንድ ዓመት ተባት የበግ ጠቦቶች አቅርቡ ነውር የሌለባቸውም ይሁኑ ።
ለእህል ቍርባናቸውም በዘይት የተለወሰ መልካም ዱቄት ለአሥራ ሦስት ወይፈኖች ለእያንዳንዱ ከመስፈሪያው ከአሥር እጅ ሦስት እጅ ለሁለቱ አውራ በጎች ለእያንዳንዱ ከመስፈሪያው ከአሥር እጅ ሁለት እጅ ።
ለአሥራ አራቱ ጠቦቶች ለእያንዳንዱ ከመስፈሪያው አሥረኛ እጅ ።
ለኃጢአትም መሥዋዕት አንድ አውራ ፍየል ታቀርባላችሁ በዘወትር ከሚቃጠለው መሥዋዕትና ከእህሉ ቍርባን ከመጠጡም ቍርባን ሌላ የሚቀርቡ ናቸው ።
በሁለተኛውም ቀን አሥራ ሁለት ወይፈኖችን ሁለት አውራ በጎችን ነውር የሌለባቸው አሥራ አራት የአንድ ዓመት ተባት የበግ ጠቦቶችን ።
ለወይፈኖቹና ለአውራ በጎቹ ለጠቦቶቹም የእህል ቍርባናቸውንና የመጠጥ ቍርባናቸውን እንደ ቍጥራቸው መጠን እንደ ሕጉ ።
ለኃጢአትም መሥዋዕት አንድ አውራ ፍየልን ታቀርባላችሁ በዘወትር ከሚቃጠለው መሥዋዕትና ከእህሉ ቍርባን ከመጠጡም ቍርባናቸው ሌላ የሚቀርቡ ናቸው ።
በሦስተኛውም ቀን አሥራ አንድ ወይፈኖች ሁለት አውራ በጎች ነውር የሌለባቸውን አሥራ አራት የአንድ ዓመት ተባት የበግ ጠቦቶች ።
ለወይፈኖቹና ለአውራ በጎቹ ለጠቦቶቹም የእህል ቍርባናቸውንና የመጠጥ ቍርባናቸውን እንደ ቍጥራቸው መጠን እንደ ሕጉ ።
ለኃጢአትም መሥዋዕት አንድ አውራ ፍየል በዘወትር ከሚቃጠለው መሥዋዕትና ከእህሉ ቍርባን ከመጠጡም ቍርባን ሌላ ታቀርባላችሁ ።
በአራተኛውም ቀን አሥር ወይፈኖች ሁለት አውራ በጎች ነውር የሌለባቸውን አሥራ አራት የአንድ ዓመት ተባት የበግ ጠቦቶች ።
ለወይፈኖቹና ለአውራ በጎቹ ለጠቦቶቹም የእህል ቍርባናቸውንና የመጠጥ ቍርባናቸውን እንደ ቍጥራቸውም መጠን እንደ ሕጉ ።
ለኃጢአትም መሥዋዕት አንድ አውራ ፍየል በዘወትር ከሚቃጠለው መሥዋዕትና ከእህሉ ቍርባን ከመጠጡም ቍርባን ሌላ ታቀርባላችሁ ።
በአምስተኛውም ቀን ዘጠኝ ወይፈኖች ሁለት አውራ በጎች ነውር የሌለባቸውን አሥራ አራት የአንድ ዓመት ተባት የበግ ጠቦቶች ።
ለወይፈኖቹና ለአውራ በጎቹ ለጠቦቶቹም የእህል ቍርባናቸውንና የመጠጥ ቍርባናቸውን እንደ ቍጥራቸው መጠን እንደ ሕጉ ።
በስድስተኛውም ቀን ስምንት ወይፈኖች ሁለት አውራ በጎች ነውር የሌለባቸውን አሥራ አራት የአንድ ዓመት ተባት የበግ ጠቦቶች ።
ለወይፈኖቹና ለአውራ በጎቹ ለጠቦቶቹም የእህል ቍርባናቸውንና የመጠጥ ቍርባናቸውን እንደ ቍጥራቸው መጠን እንደ ሕጉ ።
በሰባተኛውም ቀን ሰባት ወይፈኖች ሁለት አውራ በጎች ነውር የሌለባቸውን አሥራ አራት የአንድ ዓመት ተባት የበግ ጠቦቶች ።
ለወይፈኖቹና ለአውራ በጎቹ ለጠቦቶቹም የእህል ቍርባናቸውንና የመጠጥ ቍርባናቸውን እንደ ቍጥራቸው መጠን እንደ ሕጉ ።
በስምንተኛውም ቀን የተቀደሰ ጉባኤ ይሁንላችሁ የተግባርን ሥራ ሁሉ አትሥሩበት ።
ለእግዚአብሔርም ጣፋጭ ሽታ እንዲሆን በእሳት የሚቃጠለውን መሥዋዕት አንድ ወይፈን አንድ አውራ በግ ነውር የሌለባቸውን ሰባት የአንድ ዓመት ተባት የበግ ጠቦቶች ታቀርባላችሁ ።
የእህል ቍርባናቸውና የመጠጥ ቍርባናቸው ለወይፈኑ ለአውራውም በግ ለጠቦቶቹም እንደ ቍጥራቸው መጠን እንደ ሕጉ ይሆናሉ ።
ለኃጢአትም መሥዋዕት አንድ አውራ ፍየል ታቀርባላችሁ በዘወትር ከሚቃጠለው መሥዋዕትና ከእህሉ ቍርባን ከመጠጡም ቍርባን ሌላ የሚቀርቡ ናቸው ።
እነዚህንም ከስእለታችሁና በፈቃዳችሁ ከምታመጡት ሌላ ለሚቃጠል መሥዋዕት ለእህልም ለመጠጥም ቍርባን ለደኅንነትም መሥዋዕታችሁ በበዓላችሁ ጊዜ ለእግዚአብሔር አቅርቡ ።
እንዲህም ሆነ ሙሴ ማደሪያውን ፈጽሞ ከተከለ በኋላ እርሱንና ዕቃውን ሁሉ ከቀባና ከቀደሰ በኋላ መሠዊያውንና ዕቃውንም ሁሉ ከቀባና ከቀደሰ በኋላ ።
የእስራኤል አለቆች የአባቶቻቸው ቤቶች አለቆች ቍርባናቸውን አቀረቡ እነዚህም ከተቈጠሩት በላይ የተሾሙ የነገዶች አለቆች ነበሩ ።
መባቸውንም በእግዚአብሔር ፊት አቀረቡ የተከደኑ ስድስት ሰረገሎች አሥራ ሁለትም በሬዎች ።
በየሁለቱም አለቆች አንድ ሰረገላ አቀረቡ ሁሉም እያንዳንዱ አንድ በሬ በማደሪያው ፊት አቀረቡ ።
ለመገናኛው ድንኳን ማገልገል ይሆን ዘንድ ከእነርሱ ተቀብለህ ለሌዋውያን ለእያንዳንዱ እንደ አገልግሎታቸው ስጣቸው ።
ሙሴም ሰረገሎችንና በሬዎችን ተቀብሎ ለሌዋውያን ሰጣቸው ።
ለጌድሶን ልጆች እንደ አገልግሎታቸው ሁለት ሰረገሎችንና አራት በሬዎችን ሰጣቸው ።
ከካህኑም ከአሮን ልጅ ከኢታምር እጅ በታች ላሉት ለሜራሪ ልጆች እንደ አገልግሎታቸው አራት ሰረገሎችንና ስምንት በሬዎችን ሰጣቸው ።
ለቀዓት ልጆች ግን መቅደሱን ማገልገል የእነርሱ ነውና በትከሻቸውም ይሸከሙት ነበርና ምንም አልሰጣቸውም ።
መሠዊያውም በተቀባ ቀን አለቆቹ መሠዊያውን ለመቀደስ ቍርባንን አቀረቡ አለቆችም መባቸውን በመሠዊያው ፊት አቀረቡ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን አለቆቹ መሠዊያውን ለመቀደስ መባቸውን እያንዳንዱ በቀን በቀኑ ያቅርቡ አለው ።
በመጀመሪያውም ቀን መባውን ያቀረበ ከይሁዳ ነገድ የአሚናዳብ ልጅ ነአሶን ነበረ ።
መባውም ለእህል ቍርባን በዘይት የተለወሰ መልካም ዱቄት የተሞሉ ሚዛኑ እንደ መቅደሱ ሰቅል ሚዛን መቶ ሠላሳ ሰቅል የሆነ አንድ የብር ወጭት ሚዛኑም ሰባ ሰቅል የሆነ አንድ የብር ድስት ።
ዕጣንም የተሞላ ሚዛኑ አሥር ሰቅል የሆነ አንድ የወርቅ ጭልፋ ።
ለሚቃጠልም መሥዋዕት አንድ ወይፈን አንድ አውራ በግ አንድ የአንድ ዓመት ተባት ጠቦት ።
ለኃጢአትም መሥዋዕት አንድ አውራ ፍየል ።
ለደኅንነትም መሥዋዕት ሁለት በሬዎች አምስት አውራ በጎች አምስት አውራ ፍየሎች አምስት የአንድ ዓመት ተባት የበግ ጠቦቶች ነበረ የአሚናዳብ ልጅ የነአሶን መባ ይህ ነበረ ።
በሁለተኛውም ቀን የይሳኮር አለቃ የሶገር ልጅ ናትናኤል አቀረበ ።
ለመባውም ለእህል ቍርባን በዘይት የተለወሰ መልካም ዱቄት የተሞሉትን ሚዛኑ እንደ መቅደሱ ሰቅል ሚዛን መቶ ሠላሳ ሰቅል የሆነውን አንድ የብር ወጭት ሚዛኑም ሰባ ሰቅል የሆነውን አንድ የብር ድስት ።
ዕጣንም የተሞላውን ሚዛኑ አሥር ሰቅል የሆነውን አንድ የወርቅ ጭልፋ ።
ለሚቃጠልም መሥዋዕት አንድ ወይፈን አንድ አውራ በግ አንድ የአንድ ዓመት ተባት ጠቦት ።
ለኃጢአትም መሥዋዕት አንድ አውራ ፍየል ።
ለደኅንነትም መሥዋዕት ሁለት በሬዎች አምስት አውራ በጎች አምስት አውራ ፍየሎች አምስት የአንድ ዓመት ተባት የበግ ጠቦቶች አቀረበ የሶገር ልጅ የናትናኤ መባ ይህ ነበረ ።
በሦስተኛውም ቀን የዛብሎን ልጆች አለቃ የኬሎን ልጅ ኤልያብ ።
መባውም ለእህል ቍርባን በዘይት የተለወሰ መልካም ዱቄት የተሞሉ ሚዛኑ እንደ መቅደሱ ሰቅል ሚዛን መቶ ሠላሳ ሰቅል የሆነ አንድ የብር ወጭት ሚዛኑም ሰባ ሰቅል የሆነ አንድ የብር ድስት ።
ለሚቃጠልም መሥዋዕት አንድ ወይፈን አንድ አውራ በግ አንድ የአንድ ዓመት ተባት ጠቦት ።
ለኃጢአትም መሥዋዕት አንድ አውራ ፍየል ።
ለደኅንነትም መሥዋዕት ሁለት በሬዎች አምስት አውራ በጎች አምስት አውራ ፍየሎች አምስት የአንድ ዓመት ተባት የበግ ጠቦቶች ነበረ የኬሎን ልጅ የኤልያብ መባ ይህ ነበረ ።
በአራተኛውም ቀን የሮቤል ልጆች አለቃ የሰዲዮር ልጅ ኤሊሱር ።
መባውም ለእህል ቍርባን በዘይት የተለወሰ መልካም ዱቄት የተሞሉ ሚዛኑ እንደ መቅደሱ ሰቅል ሚዛን መቶ ሠላሳ ሰቅል የሆነ አንድ የብር ወጭት ሚዛኑም ሰባ ሰቅል የሆነ አንድ የብር ድስት ።
ለሚቃጠልም መሥዋዕት አንድ ወይፈን አንድ አውራ በግ አንድ የአንድ ዓመት ተባት ጠቦት ።
ለኃጢአትም መሥዋዕት አንድ አውራ ፍየል ።
ለደኅንነትም መሥዋዕት ሁለት በሬዎች አምስት አውራ በጎች አምስት አውራ ፍየሎች አምስት የአንድ ዓመት ተባት የበግ ጠቦቶች ነበረ የሰዲዮር ልጅ የኤሊሱር መባ ይህ ነበረ ።
በአምስተኛውም ቀን የስምዖን ልጆች አለቃ የሱሪሰዳይ ልጅ ሰለሚኤል ።
መባውም ለእህል ቍርባን በዘይት የተለወሰ መልካም ዱቄት የተሞሉ ሚዛኑ እንደ መቅደሱ ሰቅል ሚዛን መቶ ሠላሳ ሰቅል የሆነ አንድ የብር ወጭት ሚዛኑም ሰባ ሰቅል የሆነ አንድ የብር ድስት ።
ለሚቃጠልም መሥዋዕት አንድ ወይፈን አንድ አውራ በግ አንድ የአንድ ዓመት ተባት ጠቦት ።
ለደኅንነትም መሥዋዕት ሁለት በሬዎች አምስት አውራ በጎች አምስት አውራ ፍየሎች አምስት የአንድ ዓመት ተባት የበግ ጠቦቶች ነበረ የሱሪሰዳይ ልጅ የሰለሚኤል መባ ይህ ነበረ ።
በስድስተኛውም ቀን የጋድ ልጆች አለቃ የራጉኤል ልጅ ኤሊሳፍ ።
መባውም ለእህል ቍርባን በዘይት የተለወሰ መልካም ዱቄት የተሞሉ ማዛኑ እንደ መቅደሱ ሰቅል ሚዛን መቶ ሠላሳ ሰቅል የሆነ አንድ የብር ወጭት ሚዛኑም ሰባ ሰቅል የሆነ አንድ የብር ድስት ።
ለኃጢአትም መሥዋዕት አንድ አውራ ፍየል ።
ለደኅነትም መሥዋዕት ሁለት በሬዎች አምስት አውራ በጎች አምስት አውራ ፍየሎች አምስት የአንድ ዓመት ተባት የበግ ጠቦቶች ነበረ የራጉኤል ልጅ የኤሊሳፍ መባ ይህ ነበረ ።
በሰባተኛውም ቀን የኤፍሬም ልጆች አለቃ የዓሚሁድ ልጅ ኤሊሳማ ።
መባውም ለእህል ቍርባን በዘይት የተለወሰ መልካም ዱቄት የተሞሉ ሚዛኑ እንደ መቅደሱ ሰቅል ሚዛን መቶ ሠላሳ ሰቅል የሆነ አንድ የብር ወጭት ሚዛኑ ሰባ ሰቅል የሆነ አንድ የብር ድስት ።
ለደኅንነትም መሥዋዕት ሁለት በሬዎች አምስት አውራ በጎች አምስት አውራ ፍየሎች አምስት የአንድ ዓመት ተባት የበግ ጠቦቶች ነበረ የዓሚሁድ ልጅ የኤሊሳማ መባ ይህ ነበረ ።
በስምንተኛውም ቀን የምናሴ ልጆች አለቃ የፍዳሱር ልጅ ገማልኤል ።
ለሚቃጠል መሥዋዕት አንድ ወይፈን አንድ አውራ በግ አንድ የአንድ ዓመት ተባት ጠቦት ።
ለደኅንነትም መሥዋዕት ሁለት በሬዎች አምስት አውራ በጎች አምስት አውራ ፍየሎች አምስት የአንድ ዓመት ተባት የበግ ጠቦቶች ነበረ የፍዳሱር ልጅ የገማልኤል መባ ነበረ ።
በዘጠነኛውም ቀን የብንያም ልጆች አለቃ የጋዴዮን ልጅ አቢዳን ።
ለደኅንነትም መሥዋዕት ሁለት በሬዎች አምስት አውራ በጎች አምስት አውራ ፍየሎች አምስት የአንድ ዓመት ተባት የበግ ጠቦቶች ነበረ የጋዴዮን ልጅ የአቢዳን መባ ይህ ነበረ ።
በአሥረኛውም ቀን የዳን ልጆች አለቃ የአሚሳዳይ ልጅ አኪዔዘር ።
ለደኅንነትም መሥዋዕት ሁለት በሬዎች አምስት አውራ በጎች አምስት አውራ ፍየሎች አምስት የአንድ ዓመት ተባት የበግ ጠቦቶች ነበረ የአሚሳዳይ ልጅ የአኪዔዘር መባ ይህ ነበረ ።
በአሥራ አንደኛውም ቀን የአሴር ልጆች አለቃ የኤክራን ልጅ ፋግኤል ።
ለደኅንነትም መሥዋዕት ሁለት በሬዎች አምስት አውራ በጎች አምስት አውራ ፍየሎች አምስት የአንድ ዓመት ተባት የበግ ጠቦቶች ነበረ የኤክራን ልጅ የፋግኤል መባ ይህ ነበረ ።
በአሥራ ሁለተኛውም ቀን የንፍታሌም ልጆች አለቃ የዔናን ልጅ አኪሬ ።
ለሚቃጠልም መሥዋዕት አንድ ወይፈን አንድ አውራ በግ ።
አንድ የአንድ ዓመት ተባት ጠቦት ለኃጢአትም መሥዋዕት አንድ አውራ ፍየል ።
ለደኅንነትም መሥዋዕት ሁለት በሬዎች አምስት አውራ በጎች አምስት አውራ ፍየሎች አምስት የአንድ ዓመት ተባት የበግ ጠቦቶች ነበረ የዔናን ልጅ የአኪሬ መባ ይህ ነበረ ።
መሠዊያው በተቀባ ቀን የእስራኤል አለቆች ለመቀደሻው ያቀረቡት ቍርባን ይህ ነበረ ።
አሥራ ሁለት የብር ወጭቶች አሥራ ሁለት የብር ድስቶች አሥራ ሁለት የወርቅ ጭልፋዎች ።
እያንዳንዱም የብር ወጭት መቶ ሠላሳ ሰቅል እያንዳንዱም ድስት ሰባ ሰቅል ነበረ የዚህም ዕቃ ሁሉ ብር በመቅደሱ ሰቅል ሚዛን ሁለት ሺህ አራት መቶ ሰቅል ነበረ ።
ዕጣንም የተሞሉ አሥራ ሁለቱ የወርቅ ጭልፋዎች እያንዳንዱ በመቅደሱ ሰቅል ሚዛን አሥር አሥር ሰቅል ነበረ የጭልፋዎቹ ወርቅ ሁሉ መቶ ሀያ ሰቅል ነበረ ።
የሚቃጠለው መሥዋዕት ከብት ሁሉ ከእህሉ ቍርባን ጋር አሥራ ሁለት ወይፈኖች አሥራ ሁለትም አውራ በጎች አሥራ ሁለትም የአንድ ዓመት ተባት ጠቦቶች ነበሩ ።
የኃጢአትም መሥዋዕት አውራ ፍየሎች አሥራ ሁለት ነበሩ ።
የደኅንነትም መሥዋዕት ከብት ሁሉ ሀያ አራት በሬዎች ስድሳም አውራ በጎች ስድሳም አውራ ፍየሎች ።
ስድሳም የአንድ ዓመት ተባት የበግ ጠቦቶች ነበሩ መሠዊያው ከተቀባ በኋላ ለመቀደሻው የቀረበ ቍርባን ይህ ነበረ ።
ሙሴም ወደ መገናኛው ድንኳን እርሱን ለመነጋገር በገባ ጊዜ ።
በምስክሩ ታቦት ላይ ካለው ከስርየት መክደኛ በላይ ከኪሩቤልም መካከል ድምፁ ሲናገረው ይሰማ ነበር እርሱም ይናገረው ነበር ።
እግዚአብሔር ያዘዘው የሕጉ ትእዛዝ ይህ ነው ።
መልካሚቱን ነውርም የሌለባትን ቀንበርም ያልተጫነባትን ቀይ ጊደር ያመጡልህ ዘንድ ለእስራኤል ልጆች ንገራቸው ።
እርስዋንም ለካህኑ ለአልዓዛር ትሰጣላችሁ እርስዋንም ከሰፈር ወደ ውጭ ይወስዳታል አንድ ሰውም በፊቱ ያርዳታል ።
ካህኑም አልዓዛር ከደምዋ በጣቱ ይወስዳል ከደምዋም ወደ መገናኛው ድንኳን ፊት ሰባት ጊዜ ይረጫል ።
ጊደሪቱም በፊቱ ትቃጠላለች ቁርበትዋም ሥጋዋም ደምዋም ፈርስዋም ይቃጠላል ።
ካህኑም የዝግባ እንጨት ሂሶጵም ቀይ ግምጃም ወስዶ ጊደሪቱ በምትቃጠልበት እሳት መካከል ይጥለዋል ።
ካህኑም ልብሱን ያጥባል ገላውንም በውኃ ይታጠባል ከዚያም በኋላ ወደ ሰፈሩ ይገባል ካህኑም እስከ ማታ ርኩስ ይሆናል ።
ያቃጠላትም ሰው ልብሱን በውኃ ያጥባል ገላውንም በውኃ ይታጠባል እስከ ማታም ድረስ ርኩስ ይሆናል ።
ንጹሕም ሰው የጊደሪቱን አመድ ያከማቻል ከሰፈሩም ውጭ በንጹሕ ስፍራ ያኖረዋል ።
ርኵሰትም ለሚያነጻ ውኃ ለእስራኤል ልጆች ማኅበር ይጠበቃል ከኃጢአት ለማንጻት የሚሆን ነው ።
የጊደሪቱንም አመድ ያከማቸ ሰው ልብሱን ያጥባል እስከ ማታም ድረስ ርኩስ ይሆናል ።
ይህም ለእስራኤል ልጆች በመካከላቸውም ለሚኖር መጻተኛ ለዘላለም ሥርዓት ይሆናል ።
የሞተውን ሰው በድን የሚነካ ሰባት ቀን ርኵስ ይሆናል ።
በዚህም ውኃ በሦስተኛውና በሰባተኛው ቀን ሁለመናውን ያጠራል ንጹሕም ይሆናል ነገር ግን በሦስተኛውና በሰባተኛው ቀን ሁለመናውን ባያጠራ ንጹሕ አይሆንም ።
የሞተውን ሰው በድን የነካ ሁለመናውን ባያጠራ የእግዚአብሔርን ማደሪያ ያረክሳል ያ ሰው ከእስራኤል ዘንድ ተለይቶ ይጠፋል ።
በእርሱም ላይ የሚያነጻ ውኃ አልተረጨምና ርኩስ ይሆናል ርኵሰቱ ገና በእርሱ ላይ ነው ።
ሰው በድንኳን ውስጥ ቢሞት ሕጉ ይህ ነው ወደ ድንኳኑ የሚገባ ሁሉ በድንኳኑም ውስጥ ያለው ሁሉ ሰባት ቀን ርኵስ ይሆናል ።
መክደኛው ያልታሰረ የተከፈተ ዕቃ ሁሉ ርኩስ ነው ።
በሜዳም በሰይፍ የተገደለውን ወይም የሞተውን በድን ወይም የሰውን አጥንት ወይም መቃብር የሚነካ ሰባት ቀን ርኩስ ይሆናል ።
ከኃጢአት ለማንጻት እንድትሆን ከተቃጠለችው ጊደር አመድ ለርኩሱ ይወስዱለታል በዕቃውም ውስጥ የምንጭ ውኃ ይቀላቀልበታል ።
ንጹሕም ሰው ሂሶጱን ወስዶ በውኃው ውስጥ ያጠልቀዋል ።
በድንኳኑም በዕቃውም ሁሉ በዚያም ባሉ ሰዎች ላይ አጥንቱንም ወይም የተገደለውን ወይም የሞተውን ወይም መቃብሩን በነካው ላይ ይረጨዋል ።
ንጹሑም በሦስተኛውና በሰባተኛው ቀን በርኩሱ ላይ ይረጨዋል ባሰባተኛውም ቀን ያጠራዋል ።
እርሱም ልብሱን ያጥባል ገላውንም በውኃ ይታጠባል በማታም ጊዜ ንጹሕ ይሆናል ።
ሰውም ርኩስ ቢሆን ሁለመናውንም ባያጠራ ያ ሰው የእግዚአብሔርን መቅደስ አርክሶአልና ከጉባኤው መካከል ተለይቶ ይጠፋል ።
በሚያነጻ ውኃ አልተረጨም ርኩስ ነው ።
ይህም የዘላለም ሥርዓት ይሆንላችኋል የሚያነጻውን ውኃ የሚረጭ ሰው ልብሱን ያጥባል የሚያነጻውንም ውኃ የሚነካ እስከ ማታ ድረስ ርኩስ ይሆናል ።
ርኩሱም የሚነካው ነገር ሁሉ ርኩስ ይሆናል የሚነካውም ሰው እስከ ማታ ድረስ ርኩስ ይሆናል ።
በለዓምም ባላቅን ሰባት መሠዊያ በዚህ ሥራልኝ ሰባትም ወይፈን ሰባትም አውራ በግ በዚህ አዘጋጅልኝ አለው ።
ባላቅም በለዓም እንደ ተናገረ አደረገ ባላቅና በለዓምም በየመሠዊያው ላይ አንድ ወይፈንና አንድ አውራ በግ አሳረጉ ።
በለዓምም ባላቅን በመሥዋዕትህ ዘንድ ቆይ እኔም እሄዳለሁ ምናልባት እግዚአብሔር ሊገናኘኝ ይመጣል እርሱም የሚገልጥልኝን እነግርሃለሁ አለው ወደ ጉብታም ሄደ ።
እግዚአብሔርም ከበለዓም ጋር ተገናኘ እርሱም ሰባት መሠዊያዎች አዘጋጀሁ በየመሠዊያውም ላይ አንድ ወይፈንና አንድ አውራ በግ አሳረግሁ አለው ።
እግዚአብሔርም ቃልን በበለዓም አፍ አድርጎ ወደ ባላቅ ተመለስ እንዲህም በል አለው ።
ወደ እርሱም ተመለሰ እነሆም እርሱና የሞዓብ አለቆች ሁሉ በመሥዋዕቱ ዘንድ ቆመው ነበር ።
ምሳሌውንም ይመስል ጀመር እንዲህም አለ ።
እግዚአብሔር ያልረገመውን እንዴት እረግማለሁ ? ።
በአምቦች ራስ ላይ ሆኜ አየዋለሁ ።
የያዕቆብን ትቢያ ማን ይቈጥራል ? ።
ባላቅም በለዓምን ያደረግህብኝ ምንድር ነው ?  ጠላቶቼን ትረግምልኝ ዘንድ ጠራሁህ እነሆም ፈጽመህ ባረክሃቸው አለው ።
እርሱም መልሶ በውኑ እግዚአብሔር በአፌ ያደረገውን እናገር ዘንድ አልጠነቀቅምን ? አለው ።
ባላቅም በዚያ ሆነህ ታያቸው ዘንድ እባክህ ከእኔ ጋር ወደ ሌላ ቦታ ና ዳርቻቸውንም ብቻ ታያለህ ሁሉን ግን አታይም በዚያም ሆነህ እነርሱን ርገምልኝ አለው ።
ወደ ጾፊምም ሜዳ ወደ ፈስጋ ተራራ ራስ ላይ ወሰደው ሰባትም መሠዊያዎች ሠራ በየመሠዊያውም ላይ አንድ ወይፈን አንድም አውራ በግ አሳረገ ።
ባላቅንም እኔ ወደዚያ ለመገናኘት ስሄድ በዚህ በመሥዋዕትህ ዘንድ ቆይ አለው ።
እግዚአብሔርም በለዓምን ተገናኘ ቃልንም በአፉ አድርጎ ወደ ባላቅ ተመለስ እንዲህም በል አለው ።
ወደ እርሱም መጣ እነሆም እርሱ ከእርሱም ጋር የሞዓብ አለቆች በመሥዋዕቱ ዘንድ ቆመው ነበር ባላቅም እግዚአብሔር የተናገረው ምንድር ነው ? አለው ።
ምሳሌውንም ይመስል ጀመር እንዲህም አለ ።
ሐሰትን ይናገር ዘንድ እግዚአብሔር ሰው አይደለም ።
እነሆ ለመባረክ ትእዛዝን ተቀብያለሁ ።
በያዕቆብ ላይ ክፋትን አልተመለከተም ።
እግዚአብሔር ከግብፅ አውጥቶአቸዋል ።
በያዕቆብ ላይ አስማት የለም ።
እነሆ ሕዝቡ እንደ እንስት አንበሳ ይቆማል ።
ባላቅም በለዓምን ከቶ አትርገማቸው ከቶም አትባርካቸው አለው ።
በለዓምም መልሶ ባላቅን እግዚአብሔር የተናገረውን ሁሉ አደርጋለሁ ብዬ አልተናገርሁህምን ? አለው ።
ባላቅም ምድረ በዳውን ከላይ ወደ ሚመለከተው ወደ ፌጎር ላይ በለዓምን ወሰደው ።
በለዓምም ባላቅን በዚህ ሰባት መሠዊያዎች ሥራልኝ በዚህም ሰባት ወይፈን ሰባትም አውራ በግ አዘጋጅልኝ አለው ።
ባላቅም በለዓም እንዳለው አደረገ በየመሠዊያውም ላይ አንድ ወይፈንና አንድ አውራ በግ አሳረገ ።
ለእስራኤል ልጆች ንገራቸው ሰው ወይም ሴት ለእግዚአብሔር ራሱን የተለየ ያደርግ ዘንድ የናዝራዊነት ስእለት ቢሳል ።
ከወይን ጠጅና ከሚያሰክር መጠጥ ራሱን የተለየ ያድርግ ከወይን ወይም ከሌላ ነገር የሚገኘውን ሆምጣጤ አይጠጣ የወይንም ጭማቂ አይጠጣ ።
የወይን እሸት ወይም ዘቢብ አይብላ ።
ራሱን የተለየ ባደረገበት ወራት ሁሉ ከወይን የሆነውን ነገር ሁሉ ከውስጡ ፍሬ ጀምሮ እስከ ገፈፎው ድረስ አይብላ ።
ራሱን ለመለየት ስእለት ባደረገበት ወራት ሁሉ በራሱ ላይ ምላጭ አይደርስም ።
ለእግዚአብሔር የተለየበት ወራት እስኪፈጸም ድረስ የተቀደሰ ይሆናል የራሱንም ጠጕር ያሳድጋል ።
ለእግዚአብሔር ራሱን የተለየ ባደረገበት ወራት ሁሉ ወደ ሬሳ አይቅረብ ።
ለአምላኩ ያደረገው እስለት በራሱ ላይ ነውና አባቱ ወይም እናቱ ወይም ወንድሙ ወይም እኅቱ ሲሞቱ ሰውነቱን አያርክስባቸው ።
ራሱን የተለየ ባደረገበት ወራት ሁሉ ለእግዚአብሔር የተቀደሰ ነው ።
ሰውም በአጠገቡ ድንገት ቢሞት የተለየውንም ራሱን ቢያረክስ እርሱ በሚነጻበት ቀን ራሱን ይላጭ በሰባተኛው ቀን ይላጨው ።
በስምንተኛውም ቀን ሁለት ዋኖሶች ወይም ሁለት የርግብ ግልገሎች ወደ መገናኛው ድንኳን ደጃፍ ወደ ካህኑ ያምጣ ።
ካህኑም አንዱን ለኃጢአት መሥዋዕት ሁለተኛውንም ለሚቃጠል መሥዋዕት ያቀርበዋል በሬሳም የተነሣ ኃጢአት ሠርቶአልና ያስተሰርይለታል ።
በዚያም ቀን ራሱን ይቀድሰዋል ።
ራሱን የተለየ ያደረገበትን ወራትም ለእግዚአብሔር ይቀድሳል የአንድ ዓመትም ተባት ጠቦት ለበደል መሥዋዕት ያምጣ ።
ናዝራዊነቱ ግን ረክሶአልና ያለፈው ወራት ሁሉ ከንቱ ይሆናል ።
የመለየቱ ወራት በተፈጸመ ጊዜ የናዝራዊው ሕግ ይህ ነው ወደ መገናኛው ድንኳን ደጃፍ ይቅረብ ።
ቍርባኑንም ለእግዚአብሔር ያቅርብ ነውር የሌለበት የአንድ ዓመት ተባት ጠቦት ለሚቃጠል መሥዋዕት ።
ነውርም የሌለባትን የአንድ ዓመት እንስት ጠቦት ለኃጢአት መሥዋዕት ነውርም የሌለበትን አውራ በግ ለደኅንነት መሥዋዕት ።
አንድ ሌማትም ቂጣ እንጀራ በዘይት የተለወሰ ከመልካም ዱቄትም የተሠሩ እንጐቻዎች በዘይትም የተቀባ ስስ ቂጣ የእህሉንም ቍርባን የመጠጡንም ቍርባን ያቅርብ ።
ካህኑም በእግዚአብሔር ፊት ያቀርባቸዋል የኃጢአቱንም መሥዋዕት የሚቃጠለውንም መሥዋዕት ያሳርግለታል ።
አውራውንም በግ ለደኅንነት መሥዋዕት ከሌማቱ ቂጣ እንጀራ ጋር ወደ እግዚአብሔር ያቀርባል ካህኑም ደግሞ የእህሉን ቍርባንና የመጠጡን ቍርባን ያቀርባል ።
ናዝራዊውም የተለየውን የራሱን ጠጕር በመገናኛው ድንኳን አጠገብ ይላጫል የመለየቱንም ራስ ጠጕር ወስዶ ከደኅንነት መሥዋዕት በታች ወዳለው እሳት ይጥለዋል ።
ካህኑም የተቀቀለውን የአውራውን በግ ወርች ከሌማቱም አንድ ቂጣ እንጐቻ አንድም ስስ ቂጣ ይወስዳል ።
የተለየውንም የራስ ጠጕር ከተላጨ በኋላ በናዝራዊው እጆች ላይ ያኖራቸዋል ።
ካህኑም እነዚህን ለመወዝወዝ ቍርባን በእግዚአብሔር ፊት ይወዘውዛቸዋል ።
ይህም ከሚወዘወዘው ፍርምባና ከሚነሣው ወርች ጋር ለካህኑ የተቀደሰ ነው ከዚያም በኋላ ናዝራዊው ወይን ይጠጣ ዘንድ ይችላል ።
ስእለቱን የተሳለው የናዝራዊ እጁም ከሚያገኘው ሌላ ስለ ናዝራዊነቱ ለእግዚአብሔር የሚያቀርበው የቍርባኑ ሕግ ይህ ነው ።
ስእለቱን እንደ ተሳለ እንደ ናዝራዊነቱ ሕግ እንዲሁ ያደርጋል ።
ለአሮንና ለልጆቹ ንገራቸው የእስራኤልን ልጆች ስትባርኩአቸው እንዲህ በሉአቸው ።
እግዚአብሔር ይባርክህ ይጠብቅህም ።
እግዚአብሔር ፊቱን ያብራልህ ይራራልህም ።
እግዚአብሔር ፊቱን ወደ አንተ ያንሣ ሰላምንም ይስጥህ ።
እንዲሁ ስሜን በእስራኤል ልጆች ላይ ያደርጋሉ እኔም እባርካቸዋለሁ ።
ለእስራኤል ልጆች የምሰጣትን የከንዓንን ምድር ይሰልሉ ዘንድ ሰዎችን ላክ ።
ከአባቶች ነገድ ሁሉ እያንዳንዱ በመካከላቸው አለቃ የሆነ አንድ ሰው ትልካላችሁ ።
ሙሴም እንደ እግዚአብሔር ትእዛዝ ከፋራን ምድረ በዳ ላካቸው እነርሱም ሁሉ የእስራኤል ልጆች አለቆች ነበሩ ።
ስማቸውም ይህ ነበረ ከሮቤል ነገድ የዘኩር ልጅ ሰሙኤል ።
ከስምዖን ነገድ የሱሬ ልጅ ሰፈጥ ።
ከይሁዳ ነገድ የዮፎኒ ልጅ ካሌብ ።
ከይሳኮር ነገድ የዮሴፍ ልጅ ይግአል ።
ከኤፍሬም ነገድ የነዌ ልጅ አውሴ ።
ከብንያም ነገድ የራፉ ልጅ ፈልጢ ።
ከዛብሎን ነገድ የሰዲ ልጅ ጉዲኤል ።
ከዮሴፍ ነገድ እርሱም የምናሴ ነገድ የሱሲ ልጅ ጋዲ ።
ከዳን ነገድ የገማሊ ልጅ ዓሚኤል ።
ከአሴር ነገድ የሚካኤል ልጅ ሰቱር ።
ከንፍታሌም ነገድ የያቢ ልጅ ናቢ ።
ከጋድ ነገድ የማኪ ልጅ ጉዲኤል ።
ምድሪቱን ይሰልሉ ዘንድ ሙሴ የላካቸው ሰዎች ስም ይህ ነው ሙሴም የነዌን ልጅ አውሴን ኢያሱ ብሎ ጠራው ።
ሙሴም የከነዓንን ምድር ይሰልሉ ዘንድ ላካቸው አላቸውም ከዚህ በደቡብ በኩል ውጡ ወደ ተራሮችም ሂዱ ።
ምድሪቱንም እንዴት እንደ ሆነች በእርስዋም የሚኖሩ ሰዎች ብርቱዎች ወይም ደካሞች ።
ጥቂቶች ወይም ብዙዎች እንደ ሆኑ የሚኖሩባትም ምድር መልካም ወይም ክፉ ።
የሚኖሩባቸውም ከተሞች ሰፈሮች ወይም አምቦች እንደ ሆኑ ።
ምድሪቱም ወፍራም ወይም ስስ ዛፍ ያለባት ወይም የሌለባት እንደ ሆነች እዩ ።
ከምድሪቱ ፍሬ አምጡ አይዞአችሁ በዚያን ጊዜም ወይኑ አስቀድሞ ፍሬ የሚያፈራበት ወራት ነበረ ።
ወጡም ምድሪቱንም ከጺን ምድረ በዳ በሐማት ዳር እስካለችው እስከ ረአብ ድረስ ሰለሉ ።
በደቡብም በኩል ውጡ ወደ ኬብሮንም ደረሱ በዚያም የዔናቅ ልጆች አኪመን ሴሲ ተላሚ ነበሩ ።
ኬብሮንም በግብፅ ካለችው ከጣኔዎስ በፊት ሰባት ዓመት ተሠርታ ነበር ።
ወደ ኤሽኮልም ሸለቆ መጡ ከዚያም ከወይኑ አንድ ዘለላ የነበረበትን አረግ ቈረጡ ሁለቱም ሰዎች በመሎጊያ ተሸከሙት ደግሞም ከሮማኑ ከበለሱም አመጡ ።
የእስራኤል ልጆች ከዚያ ስለ ቈረጡት ዘለላ የዚያን ስፍራ ስም የኤሽኮል ሸለቆ ብለው ጠሩት ።
ምድሪቱንም ሰልለው ከአርባ ቀን በኋላ ተመለሱ ።
በፋራን ምድረ በዳና በቃዴስ ወዳሉት ወደ ሙሴና ወደ አሮን ወደ እስራኤልም ልጆች ማኅበር ሁሉ ሄደው ደረሱ ።
ወሬውንም ለእነርሱና ለማኅበሩ ሁሉ ነገሩአቸው የምድሪቱንም ፍሬ አሳዩአቸው ።
እንዲህም ብለው ነገሩት ወደ ላክኸን ምድር ደረስን እርስዋም ወተትና ማር ታፈስሳለች ፍሬዋም ይህ ነው ።
ነገር ግን በምድሪቱ የሚኖሩ ሰዎች ኃያላን ናቸው ከተሞቻቸውም የተመሸጉ እጅግም የጸኑ ናቸው ደግሞም በዚያ የዔናቅን ልጆች አየን ።
በደቡብም ምድር አማሌቅ ተቀምጦአል በተራሮቹም ኬጢያዊና ኢያቡሳዊ አሞራዊም ተቀምጠዋል ።
ከነዓናዊም በባሕር ዳርና በዮርዳኖስ አጠገብ ተቀምጦአል ።
ካሌብም ሕዝቡን በሙሴ ፊት ዝም አሰኘና ማሸነፍ እንችላለንንና እንውጣ እንውረሰው አለ ።
ከእርሱ ጋር የወጡ ሰዎች ግን በኃይል ከእኛ ይበረታሉና በዚህ ሕዝብ ላይ መውጣት አንችልም አሉ ።
ስለ ሰለሉአትም ምድር ክፉ ወሬ ለእስራኤል ልጆች እያወሩ እኛ ዞረን የሰለልናት ምድር የሚኖሩባትን ሰዎች የምትበላ ምድር ናት ።
በእርስዋም ዘንድ ያየናቸው ሰዎች ሁሉ ረጃጅም ሰዎች ናቸው ።
እኛም በዓይናችን ግምት እንደ አንበጣዎች ነበርን ደግሞም እኛ በዓይናቸው ዘንድ እንዲሁ ነበርን አሉ ።
እስራኤልም በሰጢም ተቀመጡ ሕዝቡም ከሞዓብ ልጆች ጋር ያመነዝሩ ጀመር ።
ሕዝቡንም ወደ አምላኮቻቸው መሥዋዕት ጠሩ ሕዝቡም በሉ ወደ አምላኮቻቸውም ሰገዱ ።
እስራኤልም ብዔልፌጎርን ተከተለ የእግዚአብሔርም ቍጣ በእስራኤል ላይ ነደደ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን የእግዚአብሔር የቍጣው ጽናት ከእስራኤል እንዲመለስ የሕዝቡን አለቆች ሁሉ ወስደህ በፀሐዩ ፊት ወደ እግዚአብሔር ስቀላቸው አለው ።
ሙሴም የእስራኤልን ዳኞች እናንተ ሁሉ ብዔልፌጎርን የተከተሉትን ሰዎቻችሁን ግደሉ አላቸው ።
እነሆም ከእስራኤል ልጆች አንዱ መጥቶ በሙሴና በእስራኤል ልጆች ማኅበር ሁሉ ፊት ምድያማዊቱን አንዲቱን ሴት ወደ ወንድሞቹ አመጣት ።
እነርሱም በመገናኛው ድንኳን ደጃፍ ያለቅሱ ነበር ።
የካህኑም የአሮን ልጅ የአልዓዛር ልጅ ፊንሐስ ባየው ጊዜ ከማኅበሩ መካከል ተነሥቶ በእጁ ጦር አነሣ ።
ያንንም የእስራኤልን ሰው ተከትሎ ወደ ድንኳኑ ገባ እስራኤላዊውንም ሰውና ሴቲቱን ሁለቱን ሆዳቸውን ወጋቸው ከእስራኤልም ልጆች መቅሠፍቱ ተከለከለ ።
በመቅሠፍትም የሞተው ሀያ አራት ሺህ ነበረ ።
የካህኑ የአሮን ልጅ የአልዓዛር ልጅ ፊንሐስ በቅንዓቴ በመካከላቸው ቀንቶአልና ቍጣዬን ከእስራኤል ልጆች መለሰ እኔም የእስራኤልን ልጆች በቅንዓቴ አላጠፋሁም ።
ስለዚህ እነሆ የሰላሜን ቃል ኪዳን እሰጠዋለሁ ።
ለአምላኩም ቀንቶአልና ለእስራኤልም ልጆች አስተስርዮአልና ለእርሱ ከእርሱም በኋላ ለዘሩ ለዘላለም ክህነት ቃል ኪዳን ይሆንለታል ።
ከምድያማዊቱም ጋር የተገደለው የእስራኤላዊው ሰው ስም ዘንበሪ ነበረ የአባቱ ቤት አለቃ የስምዖናውያን የሆነ የሰሉ ልጅ ነበረ ።
የተገደለችውም ምድያማዊት ስምዋ ከስቢ ነበረ እርስዋም የሱር ልጅ ነበረች እርሱም በምድያም ዘንድ የአባቱ ቤት ወገን አለቃ ነበረ ።
እግዚአብሔር ሙሴን እንዲህ ብሎ ተናገረው ።
አስጨንቀዋችኋልና ምድያማውያንን አስጨንቁአቸው ግደሉአቸውም ።
በፌጎር በመቅሠፍቱ ቀን ስለተገደለችው ስለ ምድያም አለቃ ልጅ ስለ እኅታቸው ስለ ከስቢ በፌጎር ምክንያት በሸነገሉአችሁ ሽንገላ ።
ስለ እስራኤል ልጆች በቀል ምድያማውያንን ተበቀል ከዚያም በኋላ ወደ ወገኖችህ ትከማቻለህ ።
ሙሴም ሕዝቡን ከእናንተ መካከል ሰዎች ለጦርነት ይሰለፉ ስለ እግዚአብሔር በቀል ምድያምን ይበቀሉ ዘንድ በምድያም ላይ ይሂዱ ።
ከእስራኤል ነገዶች ሁሉ ከየነገዱ አንድ ሺህ ሰው ወደ ጦርነት ስደዱ ብሎ ተናገራቸው ።
ከእስራኤልም አእላፋት አሥራ ሁለት ሺህ ከየነገዱ አንድ አንድ ሺህ ለጦርነት የተሰለፉ ሰዎች ተሰጡ ።
ሙሴም ከየነገዱ አንድ አንድ ሺህ ወደ ጦርነት ሰደደ እነርሱንና የካህኑን የአልዓዛርን ልጅ ፊንሐስን ወደ ጦርነት ሰደዳቸው የመቅደሱንም ዕቃ የሚነፋውንም መለከት በእጁ ሰጠው ።
እግዚአብሔርም ሙሴን እንዳዘዘ ከምድያም ጋር ተዋጉ ወንዶችንም ሁሉ ገደሉ ።
ከተገደሉትም ጋር የምድያምን ነገሥታት ገደሉአቸው አምስቱም የምድያም ነገሥታት ኤዊ ሮቆም ሱር ሑር ሪባ ነበሩ የቢዖርንም ልጅ በለዓምን ደግሞ በሰይፍ ገደሉት ።
የእስራኤልም ልጆች የምድያምን ሴቶችና ልጆቻቸውን ማረኩ እንስሶቻቸውንና መንጎቻቸውንም ዕቃቸውንም ሁሉ በዘበዙ ።
የተቀመጡባቸውን ከተሞቻቸውን ሁሉ ሰፈሮቻቸውንም ሁሉ በእሳት አቃጠሉ ።
የሰውንና የእንስሳን ምርኮና ብዝበዛ ሁሉ ወሰዱ ።
የማረኩአቸውንም ሰዎች ምርኮውንና ብዝበዛውን ወደ ሙሴና ወደ ካህኑ ወደ አልዓዛር ወደ እስራኤልም ልጆች ማኅበር በዮርዳኖስም አጠገብ በኢያሪኮ ፊት ለፊት በሞዓብ ሜዳ ወዳለው ሰፈር አመጡ ።
ሙሴና ካህኑ አልዓዛርም የማኅበሩም አለቆች ሁሉ ከሰፈሩ ወደ ውጭ ሊገናኙአቸው ወጡ ።
ሙሴም ከዘመቻ በተመለሱት በጭፍራ አለቆች በሻለቆችና በመቶ አለቆች ላይ ተቈጣ ።
ሙሴም አላቸው በውኑ ሴቶችን ሁሉ አዳናችኋቸውን ? ።
እነሆ እነዚህ በፌጎር ምክንያት በበለዓም ምክር እግዚአብሔርን ይበድሉ ዘንድ ለእስራኤል ልጆች ዕንቅፋት ሆኑ ስለዚህም በእግዚአብሔር ማኅበር ላይ መቅሠፍት ሆነ ።
አሁን እንግዲህ ከልጆቹ ወንዱን ሁሉ ግደሉ ወንድንም በመኝታ የሚያውቁትን ሴቶች ሁሉ ግደሉ ።
ወንድን የማያውቁትን ሴቶች ልጆችን ሁሉ ግን ለራሳችሁ አድኑአቸው ።
ከሰፈሩም ውጭ ሰባት ቀን ስፈሩ ሰውን የገደለ ሁሉ የተገደለውንም የዳሰሰ ሁሉ እናንተ የማረካችኋቸውም በሦስተኛውና በሰባተኛው ቀን ሰውነታችሁን ንጹሕ አድርጉ ።
ልብስንም ከቁርበትም የተዘጋጀውን ሁሉ ከፍየልም ጠጕር ከእንጨትም የተሠራውን ሁሉ ንጹሕ አድርጉ ።
ካህኑም አልዓዛር ከሰልፍ የመጡትን ሰዎች አላቸው እግዚአብሔር ሙሴን ያዘዘው የሕጉ ሥርዓት ይህ ነው ።
ወርቁንና ብሩን ናሱንም ብረቱንም ቆርቆሮውንም ።
አረሩንም በእሳት ለማለፍ የሚችለውን ሁሉ በእሳት ታሳልፉታላችሁ ንጹሕም ይሆናል ነገር ግን በማንጻት ውኃ ደግሞ ይጠራል በእሳትም ለማለፍ የማይችለውን በውኃ ታሳልፉታላችሁ ።
በሰባተኛውም ቀን ልብሳችሁን እጠቡ ንጹሕም ትሆናላችሁ ከዚያም በኋላ ወደ ሰፈሩ ትቀርባላችሁ ።
አንተና ካህኑ አልዓዛር የማኅበሩም አባቶች አለቆች የተማረኩትን ሰውና እንስሳ ቍጠሩ ።
ምርኮውንም በተዋጉትና ወደ ሰፍል በወጡት በማኅበሩም ሁሉ መካከል አስተካክለህ ክፈል ።
ከእነዚያም ከተዋጉት ወደ ሰልፍም ከወጡት ሰልፈኞች ዘንድ ከሰዎችም ከበሬዎችም ከአህዮችም ከመንጎችም ከአምስት መቶ አንድ ለእግዚአብሔር ግብር አውጣ ።
ከድርሻቸው ወስደህ ለእግዚአብሔር ለማንሣት ቍርባን ለካህኑ ለአልዓዛር ስጠው ።
ከእስራኤልም ልጆች ድርሻ ከሰዎች ከበሬዎችም ከአህዮችም ከመንጎችም ከከብቶችም ሁሉ ከአምሳ አንድ ትወስዳለህ የእግዚአብሔርንም ማደሪያ አገልግሎት ለሚጠብቁ ለሌዋውያን ትሰጣለህ ።
ሙሴና ካህኑ አልዓዛርም እግዚአብሔር ሙሴን እንዳዘዘው አደረጉ ።
ወደ ሰልፍ የወጡ ሰዎችም ከወሰዱት ብዝበዛ ያስቀሩት ምርኮ እንዲህ ሆነ ስድስት መቶ ሰባ አምስት ሺህ በጎች ።
ሰባ ሁለት ሺህ በሬዎች ።
ስድሳ አንድ ሺህ አህዮች ።
ወንድ ከማያውቁ ሴቶችም ሠላሳ ሁለት ሺህ ነፍስ ።
በዘመቻም ለነበሩ ሰዎች ድርሻ የሆነ እኵሌታ ከበግ ሦስት መቶ ሠላሳ ሰባት ሺህ አምስት መቶ በጎች ነበረ ።
ከበጎችም የእግዚአብሔር ግብር ስድስት መቶ ሰባ አምስት ነበረ ።
በሬዎችም ሠላሳ ስድስት ሺህ አምስት መቶ ነበሩ የእግዚአብሔርም ግብር ሰባ ሁለት ነበረ ።
አህዮቹም ሠላሳ ሺህ አምስት መቶ ነበሩ የእግዚአብሔርም ግብር ስድሳ አንድ ነበረ ።
ሰዎቹም አሥራ ስድስት ሺህ ነበሩ የእግዚአብሔርም ግብር ሠላሳ ሁለት ነበረ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን እንዳዘዘው ሙሴ ለእግዚአብሔር ለማንሣት ቍርባን የሆነውን ግብር ለካህኑ ለአልዓዛር ሰጠው ።
ከእስራኤል ልጆች እኩሌታም ወደ ሰልፍ ከወጡት ወንዶች ላይ ሙሴ የለየው ።
የማኅበሩ ድርሻ ሦስት መቶ ሠላሳ ሰባት ሺህ አምስት መቶ በጎች ።
ሠላሳ ስድስት ሺህ በሬዎች ።
ሠላሳ ሺህ አምስት መቶ አህዮች ።
አሥራ ስድስት ሺህ ሰዎች ነበሩ ።
ከእስራኤል ልጆች ድርሻ ሙሴ ከሰውና ከእንስሳ ከአምሳ አንድ ወሰደ እግዚአብሔርም ሙሴን እንዳዘዘው የእግዚአብሔርን ማደሪያ አገልግሎት ለሚጠብቁ ሌዋውያን ሰጠ ።
በሠራዊት አእላፋት ላይ የተሾሙት አለቆች ሻለቆችና የመቶ አለቆች ወደ ሙሴ ቀረቡ ።
ሙሴንም እኛ ባሪያዎችህ ወደ ሰልፍ የወጡትን ከእጃችን በታች ያሉትን ቈጠርን ከእኛም አንድ አልጐደለም ።
ሰውም ሁሉ ካገኘው ከወርቅ ዕቃ ከእግር አልቦም ከአምባርም ከቀለበትም ከጕትቻም ከድሪውም ለነፍሳችን በእግዚአብሔር ፊት ያስተሰርይልን ዘንድ ለእግዚአብሔር መባ አምጥተናል አሉት ።
ሙሴና ካህኑ አልዓዛርም ወርቁንና በልዩ ልዩ የተሠራውን ዕቃ ሁሉ ከእጃቸው ተቀበሉ ።
ሻለቆችም የመቶ አለቆችም ለእግዚአብሔር ለማንሣት ቍርባን ያቀረቡት ወርቅ ሁሉ አሥራ ስድስት ሺህ ሰባት መቶ አምሳ ሰቅል ነበረ ።
ወደ ሰልፍ የወጡ ሰዎች ሁሉ ከምርኮአቸው ለራሳቸው ወሰዱ ።
ሙሴና ካህኑ አልዓዛርም ወርቁን ከሻለቆችና ከመቶ አለቆች ወስደው በእግዚአብሔር ፊት ለእስራኤል ልጆች መታሰቢያ ወደ መገናኛው ድንኳን አገቡት ።
ከግብፅ ምድር በወጡ በሁለተኛው ዓመት በመጀመሪያው ወር በሲና ምድረ በዳ እግዚአብሔር ሙሴን እንዲህ ብሎ ተናገረው ።
የእስራኤል ልጆች በጊዜው ፋሲካውን ያድርጉ ።
በዚህ ወር በአሥራ አራተኛው ቀን በመሸ ጊዜ በጊዜው አድርጉት እንደ ሥርዓቱ ሁሉ እንደ ፍርዱም ሁሉ አድርጉት ።
ሙሴም ፋሲካን ያደርጉ ዘንድ የእስራኤልን ልጆች ተናገራቸው ።
በመጀመሪያውም ወር በአሥራ አራተኛው ቀን በመሸ ጊዜ በሲና ምድረ በዳ ፋሲካን አደረጉ እግዚአብሔር ሙሴን እንዳዘዘው እንዲሁ የእስራኤል ልጆች አደረጉ ።
በሞተ ሰው ሬሳ የረከሱ ሰዎችም ነበሩ ስለዚህም በዚያ ቀን ፋሲካን ያደርጉ ዘንድ አልቻሉም በዚያም ቀን ወደ ሙሴና ወደ አሮን ቀረቡ ።
እነዚያም ሰዎች በሞተ ሰው ሬሳ ረክሰናል በእስራኤል ልጆች መካከል በጊዜው ቍርባን ለእግዚአብሔር እንዳናቀርብ ስለ ምን እንከለከላለን ? አሉት ።
ሙሴም እግዚአብሔር ስለ እናንተ የሚያዝዘውን እስክሰማ ድረስ ቈዩ አላቸው ።
ለእስራኤል ልጆች እንዲህ ብለህ ንገራቸው ከእናንተ ወይም ከትውልዶቻችሁ ዘንድ ሰው በሬሳ ቢረክስ ወይም ሩቅ መንገድ ቢሄድ እርሱ ደግሞ ለእግዚአብሔር ፋሲካን ያድርግ ።
በሁለተኛው ወር በአሥራ አራተኛው ቀን በመሸ ጊዜ ያድርጉት ከቂጣ እንጀራና ከመራራ ቅጠል ጋር ይብሉት ።
ከእርሱም እስከ ነገ ምንም አያስቀሩ ከእርሱም አጥንትን አይስበሩ እንደ ፋሲካ ሥርዓት ሁሉ ያድርጉት ።
ነገር ግን ንጹሕ የሆነ ሰው በመንገድም ላይ ያልሆነ ፋሲካን ባያደርግ ያ ሰው ከሕዝቡ ዘንድ ተለይቶ ይጠፋል የእግዚአብሔርን ቍርባን በጊዜው አላቀረበምና ያ ሰው ኃጢአቱን ይሸከማል ።
በመካከላችሁም መጻተኛ ቢኖር ለእግዚአብሔር ፋሲካን ያደርግ ዘንድ ቢወድድ እንደ ፋሲካ ሥርዓት እንደ ፍርዱም እንዲሁ ያድርግ ለመጻተኛና ለአገር ልጅ አንድ ሥርዓት ይሁንላችሁ ።
ማደሪያውም በተተከለ ቀን ደመናው የምስክሩን ድንኳን ሸፈነው ከማታም ጀምሮ እስከ ጥዋት ድረስ በማደሪያው ላይ እንደ እሳት ይመስል ነበር ።
እንዲሁ ሁልጊዜ ነበረ በቀን ደመና በሌሊትም የእሳት አምሳል ይሸፍነው ነበር ።
ደመናውም ከድንኳኑ ላይ በተነሣ ጊዜ በዚያን ጊዜ የእስራኤል ልጆች ይጓዙ ነበር ደመናውም በቆመበት ስፍራ በዚያ የእስራኤል ልጆች ይሰፍሩ ነበር ።
በእግዚአብሔር ትእዛዝ የእስራኤል ልጆች ይጓዙ ነበር በእግዚአብሔርም ትእዛዝ ይሰፍሩ ነበር ደመናው በማደሪያው ላይ በተቀመጠበት ዘመን ሁሉ በሰፈራቸው ይቀመጡ ነበር ።
ደመናውም በማደሪያው ላይ ብዙ ቀን በተቀመጠ ጊዜ የእስራኤል ልጆች የእግዚአብሔርን ትእዛዝ ይጠብቁ ነበር አይጓዙምም ነበር ።
አንዳንድ ጊዜ ደመናው ጥቂት ቀን በማደሪያው ላይ ይሆን ነበር በዚያን ጊዜ እንደ እግዚአብሔር ትእዛዝ በሰፈራቸው ይቀመጡ ነበር እንደ እግዚአብሔርም ትእዛዝ ይጓዙ ነበር ።
አንዳንድ ጊዜም ደመናው ከማታ ጀምሮ እስከ ጥዋት ድረስ ይቀመጥ ነበር በጥዋትም ደመናው በተነሣ ጊዜ ይጓዙ ነበር በቀንም በሌሊትም ቢሆን ደመናው በተነሣ ጊዜ ይጓዙ ነበር ።
ደመናውም ሁለት ቀን ወይም አንድ ወር ወይም አንድ ዓመት ቆይቶ በማደሪያው ላይ ቢቀመጥ የእስራኤል ልጆች በሰፈራቸው ይቀመጡ ነበር አይጓዙምም ነበር ነገር ግን በተነሣ ጊዜ ይጓዙ ነበር ።
በእግዚአብሔር ትእዛዝ ይሰፍሩ ነበር በእግዚአብሔርም ትእዛዝ ይጓዙ ነበር እግዚአብሔር በሙሴ እጅ እንዳዘዘ የእግዚአብሔርን ትእዛዝ ይጠብቁ ነበር ።
እግዚአብሔርም ለሙሴና ለአሮን እንዲህ ብሎ ተናገረ ።
የእስራኤል ልጆች እያንዳንዱ በየዓላማው በየአባቶቻቸው ቤቶች ምልክት ይስፈሩ በመገናኛው ድንኳን አፋዛዥ ዙሪያ ይስፈሩ ።
በምሥራቅ በኩል ወደ ፀሐይ መውጫ የሚሰፍሩት እንደ ሠራዊቶቻቸው የይሁዳ ሰፈር ዓላማ ሰዎች ይሆናሉ የይሁዳ ልጆችም አለቃ የአሚናዳብ ልጅ ነአሶን ነበረ ።
ሠራዊቱም ከእነርሱም የተቈጠሩ ሰባ አራት ሺህ ስድስት መቶ ነበሩ ።
በእነርሱም አጠገብ የሚሰፍሩ የይሳኮር ነገድ ይሆናሉ የይሳኮርም ልጆች አለቃ የሶገር ልጅ ናትናኤል ነበረ ።
ሠራዊቱም ከእነርሱም የተቈጠሩ አምሳ አራት ሺህ አራት መቶ ነበሩ ።
በእነርሱም አጠገብ የዛብሎን ነገድ ነበረ የዛብሎንም ልጆች አለቃ የኬሎን ልጅ ኤልያብ ነበረ ።
ሠራዊቱም ከእነርሱም የተቈጠሩ አምሳ ሰባት ሺህ አራት መቶ ነበሩ ።
ከይሁዳ ሰፈር የተቈጠሩ ሁሉ በየሠራዊቶቻቸው መቶ ሰማንያ ስድስት ሺህ አራት መቶ ነበሩ እነዚህም አስቀድመው ይጓዛሉ ።
በደቡብ በኩል በየሠራዊቶቻቸው የሮቤል ሰፈር ዓላማ ይሆናል የሮቤልም ልጆች አለቃ የሰዲዮር ልጅ ኤሊሱር ነበረ ።
ሠራዊቱም ከእነርሱም የተቈጠሩ አርባ ስድስት ሺህ አምስት መቶ ነበሩ ።
በእነርሱም አጠገብ የሚሰፍሩ የስምዖን ነገድ ናቸው የስምዖንም ልጆች አለቃ የሱሪሰዳይ ልጅ ሰለሚኤል ነበረ ።
ሠራዊቱም ከእነርሱም የተቈጠሩ አምሳ ዘጠኝ ሺህ ሦስት መቶ ነበሩ ።
በእነርሱም አጠገብ የጋድ ነገድ ነበረ የጋድም ልጆች አለቃ የራጉኤል ልጅ ኤሊሳፍ ነበረ ።
ሠራዊቱም ከእነርሱም የተቈጠሩ አርባ አምስት ሺህ ስድስት መቶ አምሳ ነበሩ ።
ከሮቤል ሰፈር የተቈጠሩ ሁሉ በየሠራዊቶቻቸው መቶ አምሳ አንድ ሺህ አራት መቶ አምሳ ነበሩ እነርሱም ቀጥለው ይጓዛሉ ።
ከዚያም በኋላ የመገናኛው ድንኳን በሰፈሮቹም መካከል የሌዋውያን ሰፈር ይጓዛል እንደ ሰፈራቸው ሰው ሁሉ በየስፍራው በየዓላማውም ይጓዛሉ ።
በምዕራብ በኩል እንደ ሠራዊቶቻቸው የኤፍሬም ሰፈር ዓላማ ይሆናል የኤፍሬም ልጆች አለቃ የዓሚሁድ ልጅ ኤሊሳማ ነበረ ።
ሠራዊቱም ከእነርሱም የተቈጠሩ አርባ ሺህ አምስት መቶ ነበሩ ።
በእነርሱም አጠገብ የምናሴ ነገድ ይሆናል የምናሴም ልጆች አለቃ የፍዳሱር ልጅ ገማልኤል ነበረ ።
ሠራዊቱም ከእነርሱም የተቈጠሩ ሠላሳ ሁለት ሺህ ሁለት መቶ ነበሩ ።
በእነርሱም አጠገብ የብንያም ነገድ ይሆናል ይብንያምም ልጆች አለቃ የጋዴዮን ልጅ አቢዳን ነበረ ።
ሠራዊቱም ከእነርሱም የተቈጠሩ ሠላሳ አምስት ሺህ አራት መቶ ነበሩ ።
ከኤፍሬም ሰፈር የተቈጠሩ ሁሉ በየሠራዊቶቻቸው መቶ ስምንት ሺህ አንድ መቶ ነበሩ እነርሱም ሦስተኛ ሆነው ይጓዛሉ ።
በሰሜን በኩል እንደ ሠራዊቶቻቸው የዳን ሰፈር ዓላማ ይሆናል የዳንም ልጆች አለቃ የአሚሳዳይ ልጅ አኪዔዘር ነበረ ።
ሠራዊቱም ከእነርሱም የተቈጠሩ ስድሳ ሁለት ሺህ ሰባት መቶ ነበሩ ።
በእነርሱም አጠገብ የሚሰፍሩ የአሴር ነገድ ይሆናሉ የአሴርም ልጆች አለቃ የኤክራን ልጅ ፋግኤል ነበረ ።
ሠራዊቱም ከእነርሱም የተቈጠሩ አርባ አንድ ሺህ አምስት መቶ ነበሩ ።
በእነርሱም አጠገብ የንፍታሌም ነገድ ይሆናል የንፍታሌምም ልጆች አለቃ የዔናን ልጅ አኪሬ ነበረ ።
ሠራዊቱም ከእነርሱም የተቈጠሩ አምሳ ሦስት ሺህ አራት መቶ ነበሩ ።
ከዳን ሰፈር የተቈጠሩ ሁሉ መቶ አምሳ ሰባት ሺህ ስድስት መቶ ነበሩ እነርሱም በየዓላሞቻቸው በመጨረሻ ይጓዛሉ ።
ከእስራኤል ልጆች በየአባቶቻቸው ቤቶች የተቈጠሩ እነዚህ ናቸው ከየሰፈሩ በየሠራዊቶቻቸው የተቈጠሩ ሁሉ ስድስት መቶ ሦስት ሺህ አምስት መቶ አምሳ ነበሩ ።
ሌዋውያን ግን እግዚአብሔር ሙሴን እንዳዘዘ ከእስራኤል ልጆች ጋር አልተቈጠሩም ።
የእስራኤል ልጆች እንዲሁ አደረጉ እግዚአብሔር ሙሴን እንዳዘዘው ሁሉ እንዲሁ በዓላሞቻቸው አጠገብ ሰፈሩ እንዲሁም በየወገኖቻቸው በየአባቶቻቸው ቤቶች ተጓዙ ።
የዳዊት ልጅ ሰሎሞንም በእስራኤልና በይሁዳ በኢየሩሳሌም ላይ ነገሠ ።
እስከዚያም ቀን ድረስ ለእግዚአብሔር ስም መቅደስ አልተሠራም ነበርና ሕዝቡ በኮረብታ ላይ ባሉት መስገጃዎች ይሠዋ ነበር ።
ሰሎሞንም እግዚአብሔርን ይወድድ ነበር በአባቱም በዳዊት ሥርዓት ይሄድ ነበር ብቻ በኮረብታ መስገጃ ይሠዋና ያጥን ነበር ።
ገባዖን ዋና የኮረብታ መስገጃ ነበረችና ንጉሡ ይሠዋ ዘንድ ወደዚያ ሄደ ሰሎሞንም በዚያ መሠዊያ ላይ አንድ ሺህ የሚቃጠል መሥዋዕት አቀረበ ።
እግዚአብሔርም በገባዖን ለሰሎሞን በሌሊት በሕልም ተገለጠለት እግዚአብሔርም ምን እንድሰጥህ ለምን አለ ።
ሰሎሞንም አለ እርሱ በፊትህ በእውነትና በጽድቅ በልብም ቅንነት ከአንተ ጋር እንደ ሄደ ።
ከባሪያህ ከአባቴ ከዳዊት ጋር ታላቅ ቸርነት አድርገሃል ዛሬ እንደ ሆነም በዙፋኑ ላይ የሚቀመጥ ልጅ ሰጥተህ ታላቁን ቸርነትህን አቆይተህለታል ።
አሁንም አቤቱ አምላኬ ሆይ እኔን ባሪያህን በአባቴ በዳዊት ፋንታ አንግሠኸኛል እኔም መውጫንና መግቢያን የማላውቅ ታናሽ ብላቴና ነኝ ።
ባሪያህም ያለው አንተ በመረጥኸው ሕዝብህ ስለ ብዛቱም ይቈጠርና ይመጠን ዘንድ በማይቻል በታላቅ ሕዝብ መካከል ነው ።
ስለዚህም በሕዝብህ ላይ መፍረድ ይችል ዘንድ መልካሙንና ክፉውንም ይለይ ዘንድ ለባሪያህ አስተዋይ ልቡና ስጠው ።
አለዚያማ በዚህ በታላቅ ሕዝብህ ላይ ይፈድ ዘንድ ማን ይችላል ? ።
ሰሎሞንም ይህን ነገር ስለ ለመነ ነገሩ እግዚአብሔርን ደስ አሰኘው ።
እግዚአብሔርም አለው ፍርድን ትለይ ዘንድ ለራስህ ማስተዋልን ለመንህ እንጂ ለራስህ ብዙ ዘመናትን ባለጠግነትንም የጠላቶችህንም ነፍስ ሳትለምን ይህን ነገር ለምነሃልና እነሆ ።
እኔ እንደ ቃል አድርጌልሃለሁ እነሆ ማንም የሚመስልህ ከአንተ በፊት እንደሌለ ከአንተም በኋላ እንዳይነሣ አድርጌ ጥበበኛና አስተዋይ ልቡና ሰጥቼሃለሁ ።
ደግሞም ከነገሥታት የሚመስልህ ማንም እንዳይኖር ያልለመንኸውን ባለጠግነትና ክብር ሰጥቼሃለሁ ።
አባትህም ዳዊት እንደ ሄደ ሥርዓቴንና ትእዛዜን ትጠብቅ ዘንድ በመንገዴ የሄድህ እንደ ሆነ ዕድሜህን አረዝመዋለሁ ።
ሰሎሞንም ነቃ እነሆም ሕልም ነበረ ወደ ኢየሩሳሌምም መጥቶ በእግዚአብሔር ቃል ኪዳን ታቦት ፊት ቆመ ።
የሚቃጠለውንም መሥዋዕት አሳረገ የደኅንነትንም መሥዋዕት አቀረበ ለባሪያዎቹም ሁሉ ግብዣ አደረገ ።
በዚያን ጊዜም ሁለት ጋለሞቶች ሴቶች ወደ ንጉሡ መጥተው በፊቱ ቆሙ ።
አንደኛይቱም ሴት አለች ጌታዬ ሆይ እኔና ይህች ሴት በአንድ ቤት እንኖራለን እኔም ከእርስዋ ጋር በቤት ሳለሁ ወለድሁ ።
እኔ ከወለድሁ ከሦስት ቀን በኋላ ይህች ሴት ደግሞ ወለደች እኛ በቤት ውስጥ አብረን ነበርን ከሁለታችንም በቀር ማንም በቤት ውስጥ አልነበረም ።
እርስዋም በላዩ ስለ ተኛችበት የዚህች ሴት ልጅ በሌሊት ሞተ ።
እርስዋም በእኩለ ሌሊት ተነሥታ እኔ ባሪያህ ተኝቼ ሳለሁ ልጄን ከአጠገቤ ወሰደች በብብትዋም አደረገችው የሞተውንም ልጅዋን በእኔ ብብት አደረገች ።
ልጄንም አጠባ ዘንድ በማለዳ ብነሣ እነሆ ሞቶ ነበር ነገር ግን ብርሃን በሆነ ጊዜ ተመለከትሁት እነሆም የወለድሁት ልጄ አልነበረም ።
ሁለተኛይቱም ሴት ደኅነኛው የኔ ልጅ ነው ።
ይህችም የሞተው የአንቺ ልጅ ነው ደኅነኛውም የእኔ ልጅ ነው አለች እንዲሁም በንጉሡ ፊት ይነጋገሩ ነበር ።
በዚያን ጊዜም ንጉሡ ይህች ደኅነኛው የእኔ ልጅ ነው የሞተውም የአንቺ ልጅ ነው ትላለች ያችኛይቱም አይደለም ።
የሞተው የአንቺ ልጅ ነው ደኅነኛውም የእኔ ልጅ ነው ትላለች አለ ።
ንጉሡም ሰይፍ አምጡልኝ አለ ሰይፍም ይዘው ወደ ንጉሡ ፊት መጡ ።
ንጉሡም ደኅነኛውን ሕፃን ለሁለት ከፍላችሁ ለአንዲቱ አንዱን ክፍል ለሁለተኛይቱም ሁለተኛውን ክፍል ስጡ አለ ።
ደኅነኛውም የነበራት ሴት አንጀትዋ ስለ ልጅዋ ናፍቆአልና ጌታዬ ሆይ ደኀነኛውን ለእርስዋ ስጣት እንጂ አትግደል ብላ ለንጉሡ ተናገረች ።
ያችኛይቱ ግን ይከፈል እንጂ ለእኔም ለአንቺም አይሁን አለች ።
ንጉሡም መልሶ ይህችኛይቱ እናቱ ናትና ደኅነኛውን ሕፃን ለእርስዋ ስጡአት እንጂ አትግደሉት አለ ።
ንጉሡም የፈረደውን ፍርድ እስራኤል ሁሉ ሰሙ ፍርድን ለማድረግ የእግዚአብሔር ጥበብ እንደ ነበረበት አይተዋልና ንጉሡን ፈሩ ።
ለኢይዝራኤላዊውም ለናቡቴ በሰማርያ ንጉሥ በአክዓብ ቤት አጠገብ የወይን ቦታ ነበረው ።
አክዓብም ናቡቴን በቤቴ አቅራቢያ ነውና የአትክልት ቦታ አደርገው ዘንድ የወይን ቦታህን ስጠኝ ።
ስለ እርሱም ከእርሱ የተሻለ የወይን ቦታ እሰጥሃለሁ ወይም ብትወድድ ግምቱን ገንዘብ እሰጥሃለሁ ብሎ ተናገረው ።
ናቡቴም አክዓብን የአባቶቼን ርስት እሰጥህ ዘንድ እግዚአብሔር ያርቅልኝ አለው ።
ኢይዝራኤላዊውም ናቡቴ የአባቶቼን ርስት አልሰጥህም ብሎ ስለ ተናገረው አክዓብ ተቈጥቶና ተናድዶ ወደ ቤቱ ገባ በአልጋውም ላይ ተጋድሞ ፊቱን ተሸፋፈነ እንጀራም አልበላም ።
ሚስቱም ኤልዛቤል ወደ እርሱ መጥታ ልብህ የሚያዝን እንጀራስ የማትበላ ስለምንድር ነው ? አለችው ።
እርሱም ኢይዝራኤላዊውን ናቡቴን የወይንህን ቦታ በገንዘብ ስጠኝ ወይም ብትወድድ በፋንታው ሌላ የወይን ቦታ እሰጥሃለሁ ብዬ ተናገርሁት ።
እርሱ ግን የወይን ቦታዬን አልሰጥህም ብሎ ስለ መለሰልኝ ነው አላት ።
ሚስቱም ኤልዛቤል አንተ አሁን የእስራኤልን መንግሥት ትገዛለህን ? ተነሣ እንጀራም ብላ ልብህም ደስ ይበላት የኢይዝራኤላዊውን የናቡቴን የወይን ቦታ እሰጥሃለሁ አለችው ።
በአክዓብም ስም ደብዳቤ ጻፈች በማኅተሙም አተመችው በከተማው ወደ ነበሩትና ከናቡቴም ጋር ወደ ተቀመጡት ሽማግሌዎችና ከበርቴዎች ደብዳቤውን ላከች ።
በደብዳቤውም ስለ ጾም አዋጅ ንገሩ ናቡቴንም በሕዝቡ ፊት አስቀምጡት ።
ሁለትም ምናምንቴ ሰዎች በፊቱ አስቀምጡና እግዚአብሔርንና ንጉሡን ሰድቦአል ብለው ይመስክሩበት አውጥታችሁም እስኪሞት ድረስ ውገሩት ብላ ጻፈች ።
በከተማውም የተቀመጡት የከተማው ሰዎችና ሽማግሌዎች ከበርቴዎችም ኤልዛቤል እንዳዘዘቻቸውና ወደ እነርሱ በተላከው ደብዳቤ እንደ ተጻፈ እንዲሁ አደረጉ ።
የጾም አዋጅ ነገሩ ናቡቴንም በሕዝቡ ፊት አስቀመጡት ።
ሁለቱም ምናምንቴ ሰዎች ገብተው በፊቱ ተቀመጡ ።
ምናምንቴዎቹ ሰዎችም በሕዝቡ ፊት ናቡቴ እግዚአብሔርንና ንጉሡን ሰድቦአል ብለው በናቡቴ ላይ መሰከሩ የዚያን ጊዜም ከከተማ አውጥተው እስኪሞት ድረስ ወገሩት ።
ወደ ኤልዛቤልም ናቡቴ ተወግሮ ሞተ ብለው ላኩ ።
ኤልዛቤልም ናቡቴ ተወግሮ እንደ ሞተ በሰማች ጊዜ ኤልዛቤል አክዓብን ናቡቴ ሞቶአል እንጂ በሕይወት አይደለምና በገንዘብ ይሰጥህ ዘንድ ።
እንቢ ያለውን የኢይዝራኤላዊውን የናቡቴን የወይን ቦታ ተነሥተህ ውረስ አለችው ።
አክዓብም ናቡቴ እንደ ሞተ በሰማ ጊዜ ይወርሰው ዘንድ ወደ ኢይዝራኤላዊው ወደ ናቡቴ ወይን ቦታ ሊወርድ ተነሣ ።
የእግዚአብሔርም ቃል ወደ ቴስብያዊው ወደ ኤልያስ እንዲህ ሲል መጣ ።
ተነሥተህ በሰማርያ የሚኖረውን የእስራኤልን ንጉሥ አክዓብን ትገናኝ ዘንድ ውረድ እነሆ ይወርሰው ዘንድ በወረደበት በናቡቴ የወይን ቦታ ውስጥ አለ ።
አንተም እግዚአብሔር እንዲህ ይላል ገድለህ ወረስኸውን ? ብለህ ንገረው ።
ደግሞም እግዚአብሔር እንዲህ ይላል ውሾች የናቡቴን ደም በላሱበት ስፍራ የአንተን ደም ደግሞ ውሾች ይልሱታል ብለህ ንገረው ።
አክዓብም ኤልያስን ጠላቴ ሆይ አገኘኸኝን ? አለው እርሱም እንዲህ ብሎ መለሰለት አግኝቼሃለሁ በእግዚአብሔር ፊት ክፉ ለማድረግ ራስህን ሽጠሃልና ።
እነሆ ክፉ ነገር አመጣብሃለሁ ፈጽሞም እጠርግሃለሁ ።
ከአክዓብም በእስራኤል ዘንድ የታሰረውንና የተለቀቀውን ወንድ ሁሉ አጠፋለሁ ።
በሥራህም አስቈጥተኸኛልና እስራኤልንም አስተሃልና ቤትህን እንደ ናባጥ ልጅ እንደ ኢዮርብዓም ቤት እንደ አኪያም ልጅ እንደ ባኦስ ቤት አደርገዋለሁ ።
ደግሞ እግዚአብሔር ስለ ኤልዛቤል በኢይዝራኤል ቅጥር አጠገብ ኤልዛቤልን ውሾች ይበሉአታል ብሎ ተናገረ ።
ከአክዓብም ወገን በከተማይቱ ውስጥ የሞተውን ውሾች ይበሉታል በሜዳውም የሞተውን የሰማይ ወፎች ይበሉታል ።
በእግዚአብሔር ፊት ክፋት ለመሥራት ራሱን እንደ ሸጠ ሚስቱም ኤልዛቤል እንደ ነዳችው እንደ አክዓብ ያለ ሰው አልነበረም ።
እግዚአብሔር ከእስራኤል ልጆች ፊት ያጠፋቸው አሞራውያን እንደ ሠሩት ሁሉ ጣዖታትን በመከተል እጅግ ርኩስ ነገር ሠራ ።
አክዓብም ይህን ቃል በሰማ ጊዜ ልብሱን ቀድዶ ገላውን ማቅ አለበሰ ጾመም በማቅ ላይም ተኛ ቅስስ ብሎም ሄደ ።
የእግዚአብሔር ቃል ወደ ቴስብያዊው ወደ ኤልያስ መጣ ።
ደግሞም አክዓብ በፊቴ እንደ ተዋረደ አየህን ?በፊቴ የተዋረደ ስለ ሆነ በልጁ ዘመን በቤቱ ላይ ክፉ ነገር አመጣለሁ እንጂ በእርሱ ዘመን ክፉ ነገር አላመጣም ።
አክዓብም ኤልያስ ይህን ሁሉ እንዳደረገ ነቢያትንም ሁሉ በሰይፍ እንደ ገደለ ለኤልዛቤል ነገራት ።
ኤልዛቤልም ነገ በዚህ ጊዜ ነፍስህን ከእነዚህ እንደ አንዲቱ ነፍስ ባላደርጋት ።
አማልክት ይህን ያድርጉብኝ ይህንም ይጨምሩብኝ ብላ ወደ ኤልያስ መልእክተኛ ላከች ።
ኤልያስም ፈርቶ ተነሣ ነፍሱንም ሊያድን ሄደ በይሁዳም ወዳለው ወደ ቤርሳቤህ መጥቶ ብላቴናውን በዚያ ተወ ።
እርሱም አንድ ቀን የሚያህል መንገድ በምድረ በዳ ሄደ ።
መጥቶም ከክትክታ ዛፍ በታች ተቀመጠና ይበቃኛል አሁንም አቤቱ እኔ ከአባቶቼ አልበልጥምና ነፍሴን ውሰድ ብሎ እንዲሞት ለመነ ።
በክትክታውም ዛፍ በታች ተጋደመ እንቅልፍም አንቀላፋ እነሆም መልአክ ዳሰሰውና ተነሥተህ ብላ አለው ።
ሲመለከትም እነሆ በራሱ አጠገብ የተጋገረ እንጎቻና በማሰሮ ውኃ አገኘ በላም ጠጣም ተመልሶም ተኛ ።
የእግዚአብሔር መልአክ ደግሞ ሁለተኛ ጊዜ መጥቶ ዳሰሰውና የምትሄድበት መንገድ ሩቅ ነውና ተነሥተህ ብላ አለው ።
ተነሥቶም በላ ጠጣም በዚያም ምግብ ኃይል እስከ እግዚአብሔር ተራራ እስከ ኮሬብ ድረስ አርባ ቀንና አርባ ሌሊት ሄደ ።
እዚያም ወዳለ ዋሻ መጣ በዚያም አደረ እነሆም ኤልያስ ሆይ በዚህ ምን ታደርጋለህ ? የሚል የእግዚአብሔር ቃል ወደ እርሱ መጣ ።
እርሱም ለሠራዊት አምላክ ለእግዚአብሔር እጅግ ቀንቻለሁ ።
የእስራኤል ልጆች ቃል ኪዳንህን ትተዋልና መሠዊያዎችህንም አፍርሰዋልና ነቢያትህንም በሰይፍ ገድለዋልና እኔም ብቻዬን ቀርቻለሁ ነፍሴንም ሊወስዱአት ይሻሉ አለ ።
እርሱም ውጣ በተራራውም ላይ በእግዚአብሔር ፊት ቁም አለ እነሆም እግዚአብሔር አለፈ ።
በእግዚአብሔርም ፊት ትልቅና ብርቱ ነፋስ ተራሮቹን ሰነጠቀ ዓለቶቹንም ሰባበረ እግዚአብሔር ግን በነፋሱ ውስጥ አልነበረም ።
ከነፋሱም በኋላ የምድር መናወጥ ሆነ እግዚአብሔር ግን በምድር መናወጥ ውስጥ አልነበረም ።
ከምድር መናወጥ በኋላ እሳት ሆነ እግዚአብሔር ግን በእሳቱ ውስጥ አልነበረም ከእሳቱም በኋላ ትንሽ የዝምታ ድምፅ ሆነ ።
ኤልያስም ያን በሰማ ጊዜ ፊቱን በመጐናጸፊያው ሸፈነ ወጥቶም በዋሻው ደጃፍ ቆመ እነሆ ኤልያስ ሆይ በዚህ ምን ታደርጋለህ ? የሚል ድምፅ ወደ እርሱ መጣ ።
እርሱም ለሠራዊት አምላክ ለእግዚአብሔር እጅግ ቀንቻለሁ የእስራኤል ልጆች ቃል ኪዳንህን ትተዋልና ።
መሠዊያዎችህንም አፍርሰዋልና ነቢያትህንም በሰይፍ ገድለዋልና እኔም ብቻዬን ቀርቻለሁ ነፍሴንም ሊወስዱአት ይሻሉ አለ ።
እግዚአብሔርም አለው ሂድ በመጣህበትም መንገድ በምድረ በዳ ወደ ደማስቆ ተመለስ ከዚያም በደረስህ ጊዜ በሶርያ ላይ ንጉሥ ይሆን ዘንድ አዛሄልን ቅባው ።
በእስራኤልም ላይ ንጉሥ ይሆን ዘንድ የናሜሲን ልጅ ኢዩን ቅባው ።
በፋንታህም ነቢይ ይሆን ዘንድ የአቤልምሖላን ሰው የሣፋጥን ልጅ ኤልሳዕን ቅባው ከአዛሄልም ሰይፍ ያመለጠውን ሁሉ ።
ኢዩ ይገድለዋል ከኢዩም ሰይፍ ያመለጠውን ሁሉ ኤልሳዕ ይገድለዋል ።
እኔም ከእስራኤል ጕልበታቸውን ለበኣል ያላንበረከኩትን ሁሉ በአፋቸውም ያልሳሙትን ሁሉ ሰባት ሺህ ሰዎች ለእኔ አስቀራለሁ ።
ከዚያም ሄደ የሣፋጥንም ልጅ ኤልሳዕን በአሥራ ሁለት ጥማድ በሬዎች ሲያርስ ።
እርሱም ከአሥራ ሁለተኛው ጋር ሆኖ አገኘው ኤልያስም ወደ እርሱ አልፎ መጐናጸፊያውን ጣለበት ።
በሬዎቹንም ተወ ከኤልያስም በኋላ ሮጦ አባቴንና እናቴን እስማቸው ዘንድ እባክህ ተወኝ ።
ከዚያም በኋላ እከተልሃለሁ አለው እርሱም ሂድና ተመለስ ምን አድርጌልሃለሁ ? አለው ።
ከእርሱም ዘንድ ተመልሶ ሁለቱን በሬዎች ወስዶ አረዳቸው ።
ሥጋቸውንም በበሬዎቹ ዕቃ ቀቀለው ለሕዝቡም ሰጣቸው በሉም እርሱም ተነሥቶ ኤልያስን ተከትሎ ሄደ ያገለግለውም ነበር ።
ዳዊትም የሚሞትበት ቀን ቀረበ ልጁንም ሰሎሞንን እንዲህ ሲል አዘዘው ።
እኔ የምድሩን ሁሉ መንገድ እሄዳለሁ በርታ ሰውም ሁን ።
የምታደርገውንና የምትሄድበትን ሁሉ ታከናውን ዘንድ በሙሴ ሕግ እንደ ተጻፈ ሥርዓቱንና ትእዛዛቱን ፍርዱንና ምስክሩንም ትጠብቅ ዘንድ በመንገዱም ትሄድ ዘንድ ።
የአምላክህን የእግዚአብሔርን ትእዛዝ ጠብቅ ።
ይኸውም ደግሞ እግዚአብሔር የተናገረውን ቃል ያጸና ዘንድ ነው ።
ስለ እኔ ልጆችህ መንገዳቸውን ቢጠብቁ በፊቴም በፍጹም ልባቸውና በፍጹም ነፍሳቸው በእውነት ቢሄዱ ከእስራኤል ዙፋን ሰው አይቈረጥብህም ።
አንተም ደግሞ የጽሩያ ልጅ ኢዮአብ ሁለቱን የእስራኤልን ጭፍራ አለቆች ።
የኔር ልጅ አበኔርን የዬቴሩንም ልጅ አሜሳይን ገድሎ በእኔ ላይ ያደረገውን ታውቃለህ ።
የሰልፉንም ደም በሰላም አፈሰሰ በወገቡም ባለው ድግና በእግሩ ባለው ጫማ ንጹሕ ደም አኖረ ።
አንተም እንደ ጥበብህ አድርግ ሽበቱንም በሰላም ወደ መቃብር አታውርደው ።
ከወንድምህ ከአቤሴሎም ፊት በሸሸሁ ጊዜ ቀርበውኛልና ለገለዓዳዊው ለቤርዜሊ ልጆች መልካም ቸርነት አድርግላቸው በማዕድህም ከሚበሉት መካከል ይሁኑ ።
እኔም ወደ መሃናይም በሄድሁ ጊዜ ብርቱ እርግማን የረገመኝ የብራቂም አገር ሰው የብንያማዊው የጌራ ልጅ ሳሚ እነሆ በአንተ ዘንድ ነው ።
እርሱ ግን ዮርዳኖስን በተሻገርሁ ጊዜ ሊቀበለኝ ወረደ እኔም በሰይፍ አልገድልህም ብዬ በእግዚአብሔር ምዬለታለሁ ።
አንተ ግን ጥበበኛ ሰው ነህና ያለ ቅጣት አትተወው የምታደርግበትንም አንተ ታውቃለህ ሽበቱንም ከደም ጋር ወደ መቃብር አውርድ ።
ዳዊትም ከአባቶቹ ጋር አንቀላፋ በዳዊትም ከተማ ተቀበረ ።
ዳዊትም በእስራኤል ላይ የነገሠው ዘመን አርባ ዓመት ነበረ በኬብሮን ሰባት ዓመት ነገሠ በኢየሩሳሌምም ሠላሳ ሦስት ዓመት ነገሠ ።
ሰሎሞንም በአባቱ በዳዊት ዙፋን ተቀመጠ መንግሥቱም እጅግ ጸና ።
የአጊት ልጅ አዶንያስም ወደ ሰሎሞን እናት ወደ ቤርሳቤህ መጣ እርስዋም ወደ እኔ መምጣትህ በሰላም ነውን ? አለች ።
እርሱም በሰላም ነው አለ ደግሞም ከአንቺ ጋር ጉዳይ አለኝ አለ እርስዋም ተናገር አለች ።
እርሱም መንግሥቱ ለእኔ እንደ ነበረ እስራኤልም ሁሉ ንጉሥ እሆን ዘንድ ፊታቸውን ወደ እኔ አድርገው እንደ ነበረ አንቺ ታውቂያለሽ ።
ነገር ግን ከእግዚአብሔር ዘንድ ሆኖለታልና መንግሥቱ ከእኔ አልፎ ለወንድሜ ሆኖአል ።
አሁንም አንዲት ልመና እለምንሻለሁ አታሳፍሪኝ አለ እርስዋም ተናገር አለችው ።
እርሱም አያሳፍርሽምና ሱነማይቱን አቢሳን ይድርልኝ ዘንድ ለንጉሡ ለሰሎሞን እንድትነግሪው እለምንሻለሁ አለ ።
ቤርሳቤህም መልካም ነው ስለ አንተ ለንጉሡ እነግረዋለሁ አለች ።
ቤርሳቤህም የአዶንያስን ነገር ትነግረው ዘንድ ወደ ንጉሡ ወደ ሰሎሞን ገባች ።
ንጉሡም ሊቀበላት ተነሣ ሳማትም በዙፋኑም ተቀመጠ ለንጉሡም እናት ወንበር አስመጣላት በቀኙም ተቀመጠች ።
እርስዋም አንዲት ታናሽ ልመና እለምንሃለሁ አታሳፍረኝ አለች ንጉሡም እናቴ ሆይ አላሳፍርሽምና ለምኝ አላት ።
እርስዋም ሱነማይቱ አቢሳ ለወንድምህ ለአዶንያስ ትዳርለት አለች ።
ንጉሡም ሰሎሞን ለእናቱ መልሶ ሱነማይቱን አቢሳን ለአዶንያስ ለምን ትለምኝለታለሽ ? ።
ታላቅ ወንድሜ ነውና መንግሥትን ደግሞ ለምኚለት ካህኑም አብያታርና የጽሩያ ልጅ ኢዮአብ ደግሞ ከእርሱ ጋር ናቸው አላት ።
ንጉሡም ሰሎሞን አዶንያስ ይህን ቃል በሕይወቱ ላይ አለመናገሩ እንደ ሆነ እግዚአብሔር ይህን ያድርግብኝ ይህንም ይጨምርብኝ ።
አሁንም ያጸናኝ በአባቴም በዳዊት ዙፋን ላይ ያስቀመጠኝ እንደ ተናገረውም ቤትን የሠራልኝ ሕያው እግዚአብሔርን ! ዛሬ አዶንያስ ፈጽሞ ይገደላል ብሎ በእግዚአብሔር ማለ ።
ንጉሡም ሰሎሞን የዮዳሄን ልጅ በናያስን ላከ እርሱም ወደቀበት ሞተም ።
ንጉሡም ካህኑን አብያታርን አንተ ዛሬ የሞት ሰው ነበርህ በዓናቶት ወዳለው ወደ እርሻህ ሂድ አለው ።
ነገር ግን የአምላክን የእግዚአብሔርን ታቦት በአባቴ በዳዊት ፊት ስለ ተሸከምህ አባቴም የተቀበለውን መከራ ሁሉ አንተ ስለ ተቀበልህ አልገድልህምና ።
በሴሎም በዔሊ ቤት ላይ የተናገረው የእግዚአብሔር ቃል ይፈጸም ዘንድ ሰሎሞን አብያታርን ከእግዚአብሔር ክህነት አወጣው ።
ለኢዮአብም ወሬ ደረሰለት ኢዮአብም አቤሴሎምን አልተከተለም ነበር እንጂ አዶንያስን ተከትሎ ነበር ።
ኢዮአብም ወደ እግዚአብሔር ድንኳን ሸሽቶ የመሠዊያውን ቀንድ ያዘ ።
ንጉሡም ሰሎሞን ኢዮአብ ወደ እግዚአብሔር ድንኳን ሸሽቶ መሠዊያውን እንደ ያዘ ሰማ ።
ሰሎሞንም የዮዳሄን ልጅ በናያስን ሂድ ውደቅበት ብሎ አዘዘው ።
በናያስም ወደ እግዚአብሔር ድንኳን መጥቶ ንጉሡ ውጣ ይልሃል አለው ።
እርሱም በዚህ እሞታለሁ እንጂ አልወጣም አለ በናያስም ኢዮአብ የተናገረው ቃል የመለሰልኝም እንዲህ ነው ብሎ ወደ ንጉሡ ወሬ አመጣ ።
ንጉሡም አለው እንደ ነገረህ አድርግ ኢዮአብም በከንቱ ያፈሰሰውን ደም ከእኔና ከአባቴ ቤት ታርቅ ዘንድ ገድለህ ቅበረው ።
አባቴ ዳዊት ሳያውቅ ከእርሱ የሚሻሉትን ሁለቱን ጻድቃን ሰዎች ።
የእስራኤልን ሠራዊት አለቃ የኔርን ልጅ አበኔርን የይሁዳንም ሠራዊት አለቃ የዬቴርን ልጅ አሜሳይን ።
በሰይፍ ገድሎአልና እግዚአብሔር ደሙን በራሱ ላይ ይመልሰው ።
ደማቸውም በኢዮአብ ራስና በዘሩ ራስ ላይ ለዘላለም ይመለስ ለዳዊት ግን ለዘሩና ለቤቱ ለዙፋኑም የእግዚአብሔር ሰላም ለዘላለም ይሁን ።
የዮዳሄም ልጅ በናያስ ወጥቶ ወደቀበት ገደለውም በምድረ በዳም ባለው በቤቱ ተቀበረ ።
ንጉሡም በእርሱ ፋንታ የዮዳሄን ልጅ በናያስን የሠራዊቱ አለቃ አደረገ በአብያታርም ፋንታ ካህኑን ሳዶቅን አደረገ ።
ንጉሡም ልኮ ሳሚን አስጠራውና በኢየሩሳሌም ቤት ሠርተህ ተቀመጥ ወዲህና ወዲያም አትውጣ ።
በወጣህበትም ቀን የቄድሮንንም ፈፋ በተሻገርህበት ቀን ፈጽመህ እንድትሞት እወቅ ደምህ በራስህ ላይ ይሆናል አለው ።
ሳሚም ንጉሡን ነገሩ መልካም ነው ጌታዬ ንጉሥ እንደ ተናገረ ባሪያህ እንዲሁ ያደርጋል አለው ሳሚም በኢየሩሳሌም ብዙ ቀን ተቀመጠ ።
ከሦስት ዓመትም በኋላ ከሳሚ ባሪያዎች ሁለቱ ወደ ጌት ንጉሥ ወደ መዓካ ልጅ ወደ አንኩስ ኰበለሉ ሳሚንም እነሆ ባሪያዎችህ በጌት ናቸው ብለው ነገሩት ።
ሳሚም ተነሣ አህያውንም ጭኖ ባሪያዎቹን ይሻ ዘንድ ወደ ጌት ወደ አንኩስ ዘንድ ሄደ ሳሚም ሄዶ ባሪያዎቹን ከጌት አመጣ ።
ሰሎሞንም ሳሚ ከኢየሩሳሌም ወደ ጌት ሄዶ እንደ ተመለሰ ሰማ ።
ንጉሡም ልኮ ሳሚን አስጠራና ወዲህና ወዲያ ለመሄድ በወጣህ ቀን ፈጽመህ እንድትሞት እወቅ ብዬ በእግዚአብሔር አላስማልሁህምን ? ወይስ አላስመሰከርሁብህምን ? አንተም ቃሉ መልካም ነው ሰምቻለሁ አልኸኝ ።
የእግዚአብሔርን መሐላ እኔስ ያዘዝሁህን ትእዛዝ ስለ ምን አልጠበቅህም ? አለው ።
ንጉሡም ደግሞ ሳሚን አንተ በአባቴ በዳዊት ላይ የሠራኸውን ልብህም ያሰበውን ክፋት ሁሉ ታውቃለህ እግዚአብሔርም ክፋትህን በራስህ ላይ ይመልሳል ።
ንጉሡ ሰሎሞን ግን የተባረከ ይሆናል የዳዊትም ዙፋን በእግዚአብሔር ፊት ለዘላለም ይጸናል አለው ።
ንጉሡም የዮዳሄን ልጅ በናያስን አዘዘው ወጥቶም ወደቀበት ሞተም መንግሥትም በሰሎሞን እጅ ጸና ።
ሶርያና እስራኤልም ሳይዋጉ ሦስት ዓመት ተቀመጡ ።
በሦስተኛውም ዓመት የይሁዳ ንጉሥ ኢዮሣፍጥ ወደ እስራኤል ንጉሥ ወረደ ።
የእስራኤልም ንጉሥ ባሪያዎቹን ሬማት ዘገለዓድ የእኛ እንደ ሆነች እኛም ከሶርያ ንጉሥ እጅ ሳንወስዳት ዝም እንዳልን ታውቃላችሁን ? አላቸው ።
ኢዮሣፍጥንም በሬማት ዘገለዓድ እንዋጋ ዘንድ ከእኔ ጋር ትመጣለህን ? አለው ።
ኢዮሣፍጥም የእስራኤልን ንጉሥ እኔ እንደ አንተ ሕዝቤም እንደ ሕዝብህ ፈረሶቼም እንደ ፈረሶችህ ናቸው አለው ።
ኢዮሣፍጥም የእስራኤልን ንጉሥ የእግዚአብሔርን ቃል አስቀድመህ ትጠይቅ ዘንድ እለምንሃለሁ አለው ።
የእስራኤልም ንጉሥ ነቢያቶቹን አራት መቶ የሚያህሉትን ሰዎች ሰብስቦ ወደ ሬማት ዘገለዓድ ለሰልፍ ልሂድን ? ወይስ ልቅር ? አላቸው ።
እነርሱም እግዚአብሔር በንጉሥ እጅ አሳልፎ ይሰጣታልና ውጣ አሉት ።
ኢዮሣፍጥ ግን እንጠይቀው ዘንድ ሌላ የእግዚአብሔር ነቢይ በዚህ አይገኝምን ? አለ ።
የእስራኤልም ንጉሥ ኢዮሣፍጥን እግዚአብሔርን የምንጠይቅበት የይምላ ልጅ ሚክያስ የሚባል አንድ ሰው አለ ።
ነገር ግን ክፉ እንጂ መልካም ትንቢት አይናገርልኝምና እጠላዋለሁ አለው ኢዮሣፍጥም ንጉሥ እንዲህ አይበል አለ ።
የእስራኤልም ንጉሥ አንዱን ጃንደረባ ጠርቶ የይምላን ልጅ ሚክያስን ፈጥነህ አምጣ አለው ።
የእስራኤል ንጉሥና የይሁዳ ንጉሥ ኢዮሣፍጥ ልብሰ መንግሥት ለብሰው በሰማርያ በር መግቢያ አጠገብ በአደባባይ በዙፋኖቻቸው ላይ ተቀምጠው ነበር ።
ነቢያቶቹም ሁሉ በፊታቸው ትንቢት ይናገሩ ነበር ።
የክንዓና ልጅ ሴዴቅያስም የብረት ቀንዶች ሠርቶ እግዚአብሔር እንዲህ ይላል እስኪጠፉ ድረስ በእነዚህ ሶርያውያንን ትወጋለህ አለ ።
ነቢያትም ሁሉ እግዚአብሔር በንጉሡ እጅ አሳልፎ ይሰጣታልና ወደ ሬማት ዘገለዓድ ሂድና ተከናወን እያሉ እንዲህ ትንቢት ይናገሩ ነበር ።
ሚክያስንም ሊጠራ የሄደ መልእክተኛ እነሆ ነቢያት ሁሉ በአንድ አፍ ሆነው ለንጉሡ መልካምን ይናገራሉ ።
ቃልህም እንደ ቃላቸው እንዲሆን መልካም እንድትናገር እለምንሃለሁ አለው ።
ሚክያስም ሕያው እግዚአብሔርን ! እግዚአብሔር የሚነግረኝን እርሱን እናገራለሁ አለ ።
ወደ ንጉሡም በመጣ ጊዜ ንጉሡ ሚክያስ ሆይ ወደ ሬማት ዘገለዓድ ለሰልፍ እንሂድን ? ወይስ እንቅር ? አለው ።
እርሱም ውጣና ተከናወን እግዚአብሔርም በንጉሡ እጅ አሳልፎ ይሰጣታል ብሎ መለሰለት ።
ንጉሡም ከእውነት በቀር በእግዚአብሔር ስም እንዳትነግረኝ ስንት ጊዜ አምልሃለሁ ? አለው ።
እርሱም እስራኤል ሁሉ ጠባቂ እንደሌላቸው በጎች በተራሮች ላይ ተበትነው አየሁ ።
እግዚአብሔርም ለእነዚህ ጌታ የላቸውም እያንዳንዱም በሰላም ወደ ቤቱ ይመለስ አለ ብሎ ተናገረ ።
የእስራኤልም ንጉሥ ኢዮሣፍጥን ክፉ እንጂ መልካም እንደማይናገርልኝ አላልሁህምን ? አለው ።
ሚክያስም አለ እንግዲህ የእግዚአብሔርን ቃል ስማ እግዚአብሔር በዙፋኑ ተቀምጦ የሰማይም ሠራዊት ሁሉ በቀኙና በግራው ቆመው አየሁ ።
እግዚአብሔርም ወጥቶ በሬማት ዘገለዓድ ይወድቅ ዘንድ አክዓብን የሚያሳስት ማን ነው ? አለ አንዱም እንዲህ ያለ ነገር ሌላውም እንዲያ የለ ነገር ተናገረ ።
መንፈስም ወጣ በእግዚአብሔርም ፊት ቆሞ እኔ አሳስተዋለሁ አለ ።
እግዚአብሔርም በምን ? አለው እርሱም ወጥቼ በነቢያቶቹ ሁሉ አፍ ሐሰተኛ መንፈስ እሆናለሁ አለ እግዚአብሔርም ማሳሳትስ ታሳስተዋለህ ይሆንልሃልም ውጣ እንዲሁም አድርግ አለ ።
አሁንም እነሆ እግዚአብሔር በእነዚህ በነቢያትህ ሁሉ አፍ ሐሰተኛ መንፈስ አድርጎአል እግዚአብሔርም በላይህ ክፉ ተናግሮብሃል ።
የክንዓናም ልጅ ሴዴቅያስ ቀረበ ሚክያስንም ጕንጩን በጥፊ መታውና አንተን ሊናገር የእግዚአብሔር መንፈስ በምን መንገድ ከእኔ አለፈ ? አለ ።
ሚክያስም እነሆ በዚያ ቀን ልትሸሸግ ወደ እልፍኝህ በሄድህ ጊዜ ታያለህ አለ ።
የእስራኤልም ንጉሥ ሚክያስን ውሰዱ ወደ ከተማይቱም ሹም ወደ አሞን ወደ ንጉሡም ልጅ ወደ ኢዮአስ መልሳችሁ ንጉሡ እንዲህ ይላል ።
በደኅና እስክመለስ ድረስ ይህን ሰው በግዞት አኑሩት የመከራም እንጀራ መግቡት የመከራም ውኃ አጠጡት በሉ አለ ።
ሚክያስም በደኅና ብትመለስ እግዚአብሔር በእኔ የተናገረ አይደለም አለ ደግሞም አሕዛብ ሁሉ ሆይ ስሙኝ አለ ።
የእስራኤልም ንጉሥና የይሁዳ ንጉሥ ኢዮሣፍጥ ወደ ሬማት ዘገለዓድ ወጡ ።
የእስራኤልም ንጉሥ ኢዮሣፍጥን ልብሴን ለውጬ ወደ ሰልፍ እገባለሁ አንተ ግን ልብስህን ልበስ አለው የእስራኤልም ንጉሥ ልብሱን ለውጦ ወደ ሰልፍ ገባ ።
የሶርያም ንጉሥ ሠላሳ ሁለቱን የሰረገሎች አለቆች ከእስራኤል ንጉሥ በቀር ታናሽ ቢሆን ወይም ታላቅ ከማናቸውም ጋር አትግጠሙ ብሎ አዝዞ ነበር ።
የሰረገሎች አለቆችም ኢዮሣፍጥን ባዩ ጊዜ በእውነት የእስራኤል ንጉሥ ነው አሉ ይገጥሙትም ዘንድ ከበቡት ኢዮሣፍጥም ጮኸ ።
የሰረገሎች አለቆችም የእስራኤል ንጉሥ እንዳልሆነ ባዩ ጊዜ እርሱን ከማሳደድ ተመለሱ ።
አንድ ሰውም ቀስቱን ድንገት ገትሮ የእስራኤልን ንጉሥ በጥሩሩ ልብስ መጋጠሚያ በኩል ወጋው ።
ሰረገለኛውንም መልሰህ ንዳ ተወግቻለሁና ከሰልፍ ውስጥ አውጣኝ አለው ።
በዚያም ቀን ሰልፍ በረታ ንጉሡም በሶርያውያን ፊት በሰረገላው ላይ ተደግፎ ነበር ።
ማታም ሞተ የቍስሉም ደም በሰረገላው ውስጥ ፈሰሰ ።
በሠራዊቱም መካከል ፀሐይ ስትገባ ንጉሡ ሞቶአልና እያንዳንዱ ወደ ከተማው እያንዳንዱም ወደ አገሩ ይሂድ የሚል ጩኸት ሆነ ።
ወደ ሰማርያም መጡ ንጉሡንም በሰማርያ ቀበሩት ።
አመንዝሮች በታጠቡባት በሰማርያ ኵሬ ሰረገላውን አጠቡት እግዚአብሔርም እንደ ተናገረው ቃል ውሾች ደሙን ላሱት ።
የቀረውም የአክዓብ ነገር ያደረገውም ሁሉ ከዝሆን ጥርስም የሠራው ቤት የሠራቸውም ከተሞች ሁሉ በእስራኤል ነገሥታት ታሪክ መጽሐፍ የተጻፈ አይደለምን ? ።
አክዓብም ከአባቶቹ ጋር አንቀላፋ በእርሱም ፋንታ ልጁ አካዝያስ ነገሠ ።
አክዓብም በነገሠ በአራተኛው ዓመት የአሳ ልጅ ኢዮሣፍጥ በይሁዳ ላይ ነገሠ ።
ኢዮሣፍጥ መንገሥ በጀመረ ጊዜ የሠላሳ አምስት ዓመት ጎበዝ ነበረ በኢየሩሳሌምም ሀያ አምስት ዓመት ነገሠ እናቱም ዓዙባ የተባለች የሺልሒ ልጅ ነበረች ።
በአባቱም በአሳ መንገድ ሁሉ ሄደ ከእርሱም ፈቀቅ አላለም በእግዚአብሔርም ፊት ቅን አደረገ ።
ኢዮሣፍጥም ከእስራኤል ንጉሥ ጋር ታረቀ ።
የቀረውም የኢዮሣፍጥ ነገር የሠራውም ጭከና እንዴትም እንደ ተወጋ በይሁዳ ነገሥታት ታሪክ መጽሐፍ የተጻፈ አይደለምን ? ።
ከአባቱ ከአሳ ዘመን የተረፉትን ሰዶማውያን ከምድር አጠፋ ።
ኢዮሣፍጥም ከአባቶቹ ጋር አንቀላፋ በአባቱም በዳዊት ከተማ ከአባቶቹ ጋር ተቀበረ በእርሱም ፋንታ ልጁ ኢዮራም ነገሠ ።
በይሁዳም ንጉሥ በኢዮሣፍጥ በአሥራ ሰባተኛው ዓመት የአክዓብ ልጅ አካዝያስ በእስራኤል ላይ በሰማርያ መንገሥ ጀመረ በእስራኤልም ላይ ሁለት ዓመት ነገሠ ።
በእግዚአብሔርም ፊት ክፉ አደረገ በአባቱና በእናቱም መንገድ እስራኤልንም ባሳተው በናባጥ ልጅ በኢዮርብዓም መንገድ ሄደ ።
የጢሮስ ንጉሥ ኪራም ለዳዊት በዘመኑ ሁሉ ወዳጅ ስለ ነበረ ሰሎሞን በአባቱ ፋንታ ንጉሥ ለመሆን እንደ ተቀባ ሰምቶ ባሪያዎቹን ወደ ሰሎሞን ሰደደ ።
ሰሎሞንም ወደ ኪራም እንዲህ ብሎ ላከ ።
እግዚአብሔር ከእግሩ በታች እስኪጥልለት ድረስ በዙሪያው ስለ ነበረ ሰልፍ አባቴ ዳዊት የአምላኩን የእግዚአብሔርን ቤት መሥራት እንዳልቻለ አንተ ታውቃለህ ።
አሁንም አምላኬ እግዚአብሔር በዙሪያዬ ካሉት ዕረፍት ሰጥቶኛል ጠላትም ክፉም ነገር የለብኝም ።
እነሆም ለአምላኬ ለእግዚአብሔር ስም ቤት እሠራ ዘንድ አስባለሁ ።
እግዚአብሔር ለአባቴ ለዳዊት በአንተ ፋንታ በዙፋንህ ላይ የማስቀምጠው ልጅህ እርሱ ለስሜ ቤት ይሠራል ብሎ እንደ ነገረው ።
አሁንም ከወገኔ እንደ ሲዶናውያን እንጨት መቈረጥ የሚያውቅ እንደሌለ ታውቃለህና የዝግባ ዛፍ ከሊባኖስ ይቈርጡልኝ ዘንድ ባሪያዎችህን እዘዝ ።
ባሪያዎቼም ከባሪያዎችህ ጋር ይሁኑ የባሪያዎችህንም ዋጋ እንደ ተናገርኸው ሁሉ እሰጥሃለሁ ።
ኪራምም የሰሎሞንን ቃል ሰምቶ እጅግ ደስ አለውና በዚህ በታላቅ ሕዝብ ላይ ጥበበኛ ልጅ ለዳዊት የሰጠ እግዚአብሔር ዛሬ ይመስገን አለ ።
ኪራምም የላክህብኝን ሁሉ ሰማሁ ስለ ዝግባውና ስለ ጥዱ እንጨት ፈቃድህን ሁሉ አደርጋለሁ ።
ባሪያዎቼ ከሊባኖስ ወደ ባሕር ይጐትቱታል እኔም በታንኳ አድርጌ በባሕር ላይ እያንሳፈፍሁ አንተ እስከ ወሰንኸው ስፍራ ድረስ አደርስልሃለሁ ።
በዚያም እፈታዋለሁ አንተም ከዚያ ታስወስደዋለህ አንተም ፈቃዴን ታደርጋለህ ለቤቴም ቀለብ የሚሆነውን ትሰጠኛለህ ብሎ ወደ ሰሎሞን ላከ ።
እንዲሁም ኪራም የዝግባውንና የጥዱን እንጨት እንደሚሻው ያህል ሁሉ ለሰሎሞን ይሰጠው ነበር ።
ሰሎሞንም ለኪራም ስለ ቤቱ ቀለብ ሀያ ሺ የቆሮስ መስፈሪያ ስንዴ ሀያ ኮርም ጥሩ ዘይት ይሰጠው ነበር ሰሎሞንም ለኪራም በየዓመቱ ይህን ይሰጥ ነበር ።
እግዚአብሔርም እንደ ነገረው ለሰሎሞን ጥበብን ሰጠው በኪራምና በሰሎሞንም መካከል ሰላም ነበረ ሁለቱም ቃል ኪዳን ተጋቡ ።
ሰሎሞንም ከእስራኤል ሁሉ ገባሮቹን መርጦ አወጣ የገባሮቹም ቍጥር ሠላሳ ሺህ ሰዎች ነበረ ።
በየወሩም እያከታተለ ወደ ሊባኖስ አሥር አሥር ሺህ ይሰድድ ነበር አንድ ወርም በሊባኖስ ሁለት ወርም በቤታቸው ይቀመጡ ነበር አዶኒራምም አስገባሪ ነበረ ።
ሰሎሞንም ሰባ ሺህ ተሸካሚዎች ሰማንያ ሺህም በተራራው ላይ የሚጠርቡ ጠራቢዎች ነበሩት ።
ይኸውም በሠራተኛው ሕዝብ ላይ ከተሾሙት ከሦስት ሺህ ስድስት መቶ ሰዎች ሌላ ነው ።
ንጉሡም ታላላቅ ምርጥ ምርጥ ድንጋዮችን ይቈፍሩና ይጠርቡ ዘንድ ለቤቱም መሠረት ይረበርቡት ዘንድ አዘዘ ።
በገለዓድ ቴስቢ የነበረው ቴስብያዊው ኤልያስ አክዓብን በፊቱ የቆምሁት የእስራኤል አምላክ ሕያው እግዚአብሔርን ! ።
ከአፌ ቃል በቀር በእነዚህ ዓመታት ጠልና ዝናብ አይሆንም አለው ።
የእግዚአብሔርም ቃል እንዲህ ሲል ለእርሱ መጣለት ።
ከዚህ ተነሥተህ ወደ ምሥራቅ ሂድ በዮርዳኖስም ትይዩ ባለው በኮራት ፈፋ ውስጥ ተሸሸግ ።
ከወንዙም ትጠጣለህ ቍራዎችም በዚያ ይመግቡህ ዘንድ አዝዣለሁ ።
ሄደም እንደ እግዚአብሔር ቃልም አደረገ ሄዶም በዮርዳኖስ ትይዩ ባለው በኮራት ፈፋ ውስጥ ተቀመጠ ።
ቍራዎቹም በየጥዋትና በየማታው እንጀራና ሥጋ ያመጡለት ነበር ከወንዙም ይጠጣ ነበር ።
ከብዙ ቀንም በኋላ በምድር ላይ ዝናብ አልነበረምና ወንዙ ደረቀ ።
ተነሥተህም በሲዶና አጠገብ ወዳለችው ወደ ሰራፕታ ሂድ በዚያም ተቀመጥ ።
እነሆም ትመግብህ ዘንድ አንዲት ባልቴት አዝዣለሁ የሚል የእግዚአብሔር ቃል መጣለት ።
ተነሥቶም ወደ ሰራፕታ ሄደ ወደ ከተማይቱም በር በደረሰ ጊዜ አንዲት ባልቴት በዚያ እንጨት ትለቅም ነበር ።
እርሱም ጠርቶ የምጠጣው ጥቂት ውኃ በጽዋ ታመጭልኝ ዘንድ እለምንሻለሁ አላት ።
ውኃም ልታመጣለት በሄደች ጊዜ ወደ እርስዋ ጠርቶ ቁራሽ እንጀራ በእጅሽ ይዘሽ ትመጭ ዘንድ እለምንሻለሁ አላት ።
እርስዋም አምላክህ ሕያው እግዚአብሔርን ! በማድጋ ካለው ከእፍኝ ዱቄት በማሰሮም ካለው ከጥቂት ዘይት በቀር እንጀራ የለኝም ።
እነሆም ገብቼ ለእኔና ለልጄ እጋግረው ዘንድ በልተነውም እንሞት ዘንድ ጥቂት እንጨት እሰበስባለሁ አለች ።
ኤልያስም አላት አትፍሪ ይልቅስ ሄደሽ እንዳልሺው አድርጊ አስቀድመሽ ግን ከዱቄቱ ለእኔ ታናሽ እንጎቻ አድርገሽ አምጭልኝ ከዚያም በኋላ ለአንቺና ለልጅሽ አድርጊ ።
የእስራኤል አምላክ እግዚአብሔር እንዲህ ይላልና በምድር ላይ እግዚአብሔር ዝናብ እስከሚሰጥበት ቀን ድረስ ዱቄቱ ከማድጋ አይጨረስም ዘይቱም ከማሰሮው አይጎድልም ።
እርስዋም ሄዳ እንደ ኤልያስ ቃል አደረገች እርስዋና እርሱ ቤትዋም ብዙ ቀን በሉ ።
በኤልያስም እጅ እንደ ተናገረው እንደ እግዚአብሔር ቃል ዱቄቱ ከማድጋው አልተጨረሰም ዘይቱም ከማሰሮው አልጎደለም ።
ከዚያም በኋላ የባለቤቲቱ ልጅ ታመመ ትንፋሹም እስኪታጣ ድረስ ደዌው እጅግ ከባድ ነበረ ።
እርስዋም ኤልያስን የእግዚአብሔር ሰው ሆይ ከአንተ ጋር ምን አለኝ ? ኃጢአቴንስ ታሳስብ ዘንድ ልጄንስ ትገድል ዘንድ ወደ እኔ መጥተሃልን ? አለችው ።
ኤልያስም ልጅሽን ስጪኝ አላት ከብብትዋም ወስዶ ተቀምጦበት ወደ ነበረው ሰገነት አወጣው በአልጋውም ላይ አጋደመው ።
ወደ እግዚአብሔርም አቤቱ አምላኬ ሆይ ልጅዋን በመግደልህ ይህችን ትቀልበኝ የነበረቺቱን ባልቴት እንዲህ ደግሞ አስጨነቅኻትን ? ብሎ ጮኸ ።
በብላቴናውም ላይ ሦስት ጊዜ ተዘረጋበት ወደ እግዚአብሔርም አቤቱ አምላኬ ሆይ የዚህ ብላቴና ነፍስ ወደ እርሱ ትመለስ ዘንድ እለምንሃለሁ ብሎ ጮኸ ።
እግዚአብሔርም የኤልያስን ቃል ሰማ የብላቴናው ነፍስ ወደ እርሱ ተመለሰች እርሱም ዳነ ።
ኤልያስም ብላቴናውን ይዞ ከሰገነቱ ወደ ቤት አወረደው ኤልያስም እነሆ ልጅሽ በሕይወት ይኖራል ብሎ ለእናቱ ሰጣት ።
ሴቲቱም ኤልያስን የእግዚአብሔር ሰው እንደ ሆንህ የእግዚአብሔርም ቃል በአፍህ እውነት እንደ ሆነ አሁን አወቅሁ አለችው ።
እስራኤል ሁሉ ያነግሡት ዘንድ ወደ ሴኬም መጥተው ነበርና ሮብዓም ወደ ሴኬም ሄደ ።
ኢዮርብዓምና የእስራኤል ጉባኤ ሁሉ መጥተው ለሮብዓም ።
አባትህ ቀንበር አክብዶብን ነበር አሁንም አንተ ጽኑውን የአባትህን አገዛዝ በላያችንም የጫነውን የከበደውን ቀንበር አቃልልልን እኛም እንገዛልሃለን ብለው ተናገሩት ።
እርሱም ሂዱ በሦስተኛውም ቀን ወደ እኔ ተመለሱ አላቸው ሕዝቡም ሄዱ ።
ንጉሡም ሮብዓም ለዚህ ሕዝብ እመልስለት ዘንድ የምትመክሩኝ ምንድር ነው ? ብሎ አባቱ ሰሎሞን በሕይወቱ ሳለ በፊቱ ይቆሙ ከነበሩት ሽማግሌዎች ጋር ተማከረ ።
እነርሱም ለዚህ ሕዝብ አሁን ባሪያ ብትሆን ብትገዛላቸውም መልሰህም በገርነት ብትናገራቸው በዘመኑ ሁሉ ባሪያዎች ይሆኑልሃል ብለው ተናገሩት ።
እርሱ ግን ሽማግሌዎች የመከሩትን ምክር ትቶ ከእርሱ ጋር ካደጉትና በፊቱ ይቆሙ ከነበሩት ብላቴኖች ጋር ተማከረ ።
እርሱም አባትህ የጫኑብንን ቀንበር አቃልልልን ለሚሉኝ ሕዝብ እመልስላቸው ዘንድ የምትመክሩኝ ምንድር ነው ? አላቸው ።
ከእርሱም ጋር ያደጉት ብላቴኖች አባትህ ቀንበር አክብዶብናል ።
አንተ ግን አቃልልልን ለሚሉህ ሕዝብ ታናሺቱ ጣቴ ከአባቴ ወገብ ትወፍራለች ።
አሁንም አባቴ ከባድ ቀንበር ጭኖባችኋል እኔ ግን በቀንበራችሁ ላይ እጨምራለሁ አባቴ በአለንጋ ገርፎአችኋል እኔ ግን በጊንጥ እገርፋችኋለሁ በላቸው ብለው ተናገሩት ።
ንጉሡም በሦስተኛው ቀን ወደ እኔ ተመለሱ ብሎ እንደ ተናገረ ኢዮርብዓምና ሕዝቡ ሁሉ በሦስተኛው ቀን ወደ ሮብዓም መጡ ።
ንጉሡም ሽማግሌዎች የመከሩትን ምክር ትቶ ለሕዝቡ ጽኑ ምላሽ መለሰላቸው ።
እንደ ብላቴኖችም ምክር አባቴ ቀንበር አክብዶባችሁ ነበር እኔ ግን በቀንበራችሁ ላይ እጨምራለሁ ።
አባቴ በአለንጋ ገርፎአችሁ ነበር እኔ ግን በጊንጥ እገርፋችኋለሁ ብሎ ተናገራቸው ።
እግዚአብሔርም በሴሎናዊው በአኪያ አድርጎ ለናባጥ ልጅ ለኢዮርብዓም የተናገረውን ነገር እንዲያጸና ከእግዚአብሔር ዘንድ ተመድቦ ነበርና ንጉሡ ሕዝቡን አልሰማም ።
እስራኤልም ሁሉ ንጉሡ እንዳልሰማቸው ባዩ ጊዜ ሕዝቡ ለንጉሡ በዳዊት ዘንድ ምን ክፍል አለን ? ።
በእሴይም ልጅ ዘንድ ርስት የለንም እስራኤል ሆይ ወደ ድንኳኖቻችሁ ተመለሱ ።
ዳዊት ሆይ አሁን ቤትህን ተመልከት ብለው መለሱለት እስራኤልም ወደ ድንኳኖቻቸው ሄዱ ።
ንጉሡም ሮብዓም አስገባሪውን አዶኒራምን ሰደደ እስራኤልም ሁሉ በድንጋይ ደበደቡት ሞተም ንጉሡም ሮብዓም ፈጥኖ ወደ ሰረገላው ወጣ ወደ ኢየሩሳሌምም ሸሸ ።
እስራኤልም እስከ ዛሬ ድረስ ከዳዊት ቤት ሸፈተ ።
እስራኤልም ሁሉ ኢዮርብዓም እንደ ተመለሰ በሰሙ ጊዜ ልከው ወደ ሸንጎአቸው ጠሩት ።
በእስራኤልም ሁሉ ላይ አነገሡት ከብቻው ከይሁዳ ነገድ በቀረ የዳዊትን ቤት የተከተለ አንድ ሰው አልነበረም ።
ሮብዓምም ወደ ኢየሩሳሌም መጣ የእስራኤልንም ቤት ወግተው መንግሥቱን ወደ ሰሎሞን ልጅ ወደ ሮብዓም ይመልሱ ዘንድ ።
ከይሁዳ ቤት ሁሉና ከብንያም ነገድ የተመረጡትን አንድ መቶ ሰማንያ ሺህ ሰልፈኞች ሰዎች ሰበሰበ ።
የእግዚአብሔርም ቃል ወደ እግዚአብሔር ሰው ወደ ሳማያ ።
ለይሁዳ ንጉሥ ለሰሎሞን ልጅ ለሮብዓምና ለይሁዳ ለብንያምም ቤት ሁሉ ለቀረውም ሕዝብ ሁሉ ።
እግዚአብሔር እንዲህ ይላል ይህ ነገር ከእኔ ዘንድ ነውና አትውጡ የእስራኤልንም ልጆች ወንድሞቻችሁን አትውጉ ።
እያንዳንዱም ወደ ቤቱ ይመለስ ብለህ ንገራቸው ሲል መጣ የእግዚአብሔርንም ቃል ሰሙ እንደ እግዚአብሔርም ቃል ተመልሰው ሄዱ ።
ኢዮርብዓምም በተራራማው በኤፍሬም አገር ሴኬምን ሠርቶ በዚያ ተቀመጠ ደግሞም ከዚያ ወጥቶ ጵኒኤልን ሠራ ።
ኢዮርብዓምም በልቡ አሁን መንግሥቱ ወደ ዳዊት ቤት ይመለሳል ።
ይህ ሕዝብ በእግዚአብሔር ቤት መሥዋዕትን ያቀርብ ዘንድ ወደ ኢየሩሳሌም ቢወጣ ።
የዚህ ሕዝብ ልብ ወደ ጌታቸው ወደ ይሁዳ ንጉሥ ወደ ሮብዓም ይመለሳል እኔንም ይገድሉኛል አለ ።
ንጉሡም ተማከረ ሁለትም የወርቅ ጥጆች አድርጎ እስራኤል ሆይ ወደ ኢየሩሳሌም ትወጡ ዘንድ ይበዛባችኋል ከግብጽ ምድር ያወጡህን አማልክቶችህን እይ አላቸው ።
አንዱን በቤቴል ሁለተኛውንም በዳን አኖረ ።
ለአንዱ ጥጃ ይሰግድ ዘንድ ሕዝቡ እስከ ዳን ድረስ ይሄድ ነበርና ይህ ኃጢአት ሆነ ።
በኮረብቶቹም ላይ መስገጃዎች ሠራ ከሌዊ ልጆች ካይደሉ ከሕዝብ ሁሉ ካህናትን አደረገ ።
በስምንተኛው ወር በአሥራ አምስተኛውም ቀን በይሁዳ እንደሚደረግ በዓል ያለ በዓል አደረገ ።
በመሠዊያውም ላይ ሠዋ ለሠራቸውም ጥጆች ይሠዋ ዘንድ እንዲሁ በቤቴል አደረገ ለኮረብታ መስገጃዎችም የመረጣቸውን ካህናት በቤቴል አኖራቸው ።
በስምንተኛውም ወር በአሥራ አምስተኛው ቀን በልቡ ባሰበው ቀን በቤቴል በሠራው መሠዊያ ላይ ሠዋ ።
ለእስራኤልም ልጆች በዓል አደረገላቸው በመሠዊያውም ሠዋ ዕጣንም ዐጠነ ።
ንጉሡም ሰሎሞን በእስራኤል ሁሉ ላይ ነግሦ ነበር ።
የነበሩትም አለቆች እነዚህ ናቸው የሳዶቅ ልጅ ካህኑ ዓዛርያስ ።
ጸሐፊዎቹም የሴባ ልጆች ኤልያፍና አኪያ ታሪክ ጸሐፊም የአሒሉድ ልጅ ኢዮሣፍጥ ።
የዮዳሄም ልጅ በናያስ የሠራዊት አለቃ ነበረ ሳዶቅና አብያታርም ካህናት ነበሩ ።
የናታንም ልጅ ዓዛርያስ የሹሞች አለቃ ነበረ የናታንም ልጅ ዛቡድ የንጉሡ አማካሪና ወዳጅ ነበረ ።
አሒሳርም የቤት አዛዥ የዓብዳም ልጅ አዶኒራም አስገባሪ ነበረ ።
ለንጉሡና ለቤተ ሰቡም ቀለብ የሚሰጡ በእስራኤል ሁሉ ላይ አሥራ ሁለት ሹሞች ለሰሎሞን ነበሩት ከዓመቱ ውስጥ አንዱን ወር እያንዳንዳቸው ይቀልቡ ነበር ።
ስማቸውም ይህ ነበረ በተራራማው አገር በኤፍሬም የሑር ልጅ ።
በማቃጽና በሸዓልቢም በቤትሳሚስና በኤሎንቤትሐናን የዴቀር ልጅ ።
በአሩቦት የሔሴድ ልጅ ለእርሱም ሰኰትና የኦፌር አገር ሁሉ ነበረ ።
በዶር አገር ዳርቻ ሁሉ የአሚናዳብ ልጅ እርሱም የሰሎሞንን ልጅ ጣፈትን አግብቶ ነበር ።
ከቤትሳን ጀምሮ እስከ አቤልምሖላና እስከ ዮቅምዓም ማዶ ድረስ በታዕናክና በመጊዶ በጸርታንም አጠገብ በኢይዝራኤል በታች ባለው በቤትሳን ሁሉ የአሒሉድ ልጅ በዓና ነበረ ።
በሬማት ዘገለዓድ የጌበር ልጅ ነበረ ለእርሱም ደግሞ በባሳን በአርጎብ ዳርቻ ያሉት ቅጥርና የናስ መወረወሪያዎች የነበረባቸው ስድሳ ታላላቅ ከተሞች ነበሩበት ።
በመሃናይም የዒዶ ልጅ አሒናዳብ ።
በንፍታሌም አኪማአስ ነበረ እርሱም የሰሎሞንን ልጅ ባስማትን አግብቶ ነበር ።
በአሴርና በበዓሎት የኩሲ ልጅ በዓና ።
በይሳኮር የፋሩዋ ልጅ ኢዮሣፍጥ ።
በብንያም የኤላ ልጅ ሳሚ ።
በአሞራውያን ንጉሥ በሴዎንና በባሳን ንጉሥ በዐግ አገር በገለዓድ አገር የኡሪ ልጅ ጌበር ነበረ በዚያችም ምድር ላይ እርሱ ብቻውን ሹም ነበረ ።
ይሁዳና እስራኤልም እንደ ባሕር አሸዋ ብዛት ብዙ ነበሩ በልተውም ጠጥተውም ደስ ብሎአቸው ነበር ።
ሰሎሞንም ከወንዙ ጀምሮ እስከ ግብጽ ዳርቻ እስከ ፍልስጥኤም ድረስ በመንግሥታት ሁሉ ላይ ነግሦ ነበር ግብርም ያመጡለት ነበር በዕድሜውም ሙሉ ለሰሎሞን ይገዙ ነበር ።
ለሰሎሞንም ለቀን ለቀኑ ቀለብ የሚሆን ሠላሳ ኮር መልካም ዱቄትና ስድሳ ኮር መናኛ ድቄት ።
ከዋላና ከሚዳቋ ከበረሀ ፍየልና ከሰቡ ወፎች በቀር አሥር ፍሪዳዎች ሀያም የተሰማሩ በሬዎች አንድ መቶም በጎች ነበረ ።
ከወንዙ ወዲህ ባሉት ነገሥታት ሁሉ ከወንዙም ወዲህ ባለው አገር ሁሉ ላይ ከቲፍሳ ጀምሮ እስከ ጋዛ ድረስ ነግሦ ነበር በዙሪያውም ባለው በሁሉ ወገን ሰላም ሆኖለት ነበር ።
በሰሎሞንም ዘመን ሁሉ ይሁዳና እስራኤል ከዳን ጀምሮ እስከ ቤርሳቤህ ድረስ እያንዳንዱ ከወይኑና ከበለሱ በታች ተዘልሎ ይቀመጥ ነበር ።
ለሰሎሞንም በአርባ ሺህ ጋጥ የሚገቡ የሰረገላ ፈረሶች አሥራ ሁለትም ሺህ ፈረሰኞች ነበሩት ።
እነዚያም ሹሞች እያንዳንዱ በየወሩ ንጉሡን ሰሎሞንንና ወደ ንጉሡ ወደ ሰሎሞን ማዕድ የሚቀርቡትን ሁሉ ይቀልቡ ነበር ምንም አያጎድሉም ነበር ።
እርሱም ሦስት ሺህ ምሳሌዎች ተናገረ መኃልዩም ሺህ አምስት ነበረ ።
ስለ ዛፍም ከሊባኖስ ዝግባ ጀምሮ በቅጥር ግንብ ላይ እስከሚበቅለው እስከ ሂሶጵ ድረስ ይናገር ነበር ደግሞም ስለ አውሬዎችና ስለ ወፎች ሰለተንቀሳቃሾችና ስለ ዓሣዎች ይናገር ነበር ።
ሰሎሞንም ለግብጽ ንጉሥ ለፈርዖን አማች ሆነ የፈርዖንን ልጅ አገባ ቤቱንና የእግዚአብሔርንም ቤት በኢየሩሳሌምም ዙሪያ ያለውን ቅጥር ሠርቶ እስኪፈጽም ድረስ ወደ ዳዊት ከተማ አመጣት ።
ንጉሡም ሰሎሞን ከፈርዖን ልጅ ሌላ በሞዓባውያንና በአሞናውያን በኤዶማውያን በሲዶናውያንና በኬጢያውያን ሴቶች በብዙ እንግዶች ሴቶች ፍቅር ተነደፈ ።
እግዚአብሔር የእስራኤልን ልጆች አምላኮቻቸውን ትከተሉ ዘንድ ልባችሁን በእውነት ያዘነብላሉና ወደ እነርሱ አትግቡ እነርሱም ወደ እናንተ አይግቡ ካላቸው ከአሕዛብ ።
ከእነዚህ ጋር ሰሎሞን በፍቅር ተጣበቀ ።
ለእርሱም ወይዛዝር የሆኑ ሰባት መቶ ሚስቶች ሦስት መቶም ቁባቶች ነበሩት ሚስቶቹም ልቡን አዘነበሉት ።
ሰሎሞንም ሲሸመግል ሚስቶቹ ሌሎችን አማልክት ይከተል ዘንድ ልቡን አዘነበሉት ።
የአባቱ የዳዊት ልብ ከአምላኩ ከእግዚአብሔር ጋር ፍጹም እንደ ነበረ የሰሎሞን ልቡ እንዲሁ አልነበረም ።
ሰሎሞንም በእግዚአብሔር ፊት ክፉ ነገርን አደረገ እንደ አባቱም እንደ ዳዊት እግዚአብሔርን በመከተል ፍጹም አልሆነም ።
በዚያን ጊዜም ሰሎሞን ለሞዓብ ርኵሰት ለካሞሽ ለአሞንም ልጆች ርኵሰት ለሞሎክ በኢየሩሳሌም ፊት ለፊት ባለው ተራራ ላይ መስገጃ ሠራ ።
ለአማልክቶቻቸው ዕጣን ለሚያጥኑ መሥዋዕትም ለሚሠዉ ለእንግዶች ሚስቶቹ ሁሉ እንዲሁ አደረገ ።
ሁለት ጊዜም ከተገለጠለት ሌሎችንም አማልክት እንዳይከተል ካዘዘው ከእስራኤል አምላክ ከእግዚአብሔር ልቡን አርቆአልና ።
እግዚአብሔርም ያዘዘውን ነገር አልጠበቀምና እግዚአብሔር ሰሎሞንን ተቈጣ ።
እግዚአብሔርም ሰሎሞንን አለው ይህን ሠርተሃልና ያዘዝሁህንም ቃል ኪዳኔንና ሥርዓቴን አልጠበቅህምና መንግሥትህን ከአንተ ቀዳድጄ ለባሪያህ እሰጠዋለሁ ።
ነገር ግን ከልጅህ እጅ እቀድደዋለሁ እንጂ ስለ አባትህ ስለ ዳዊት ይህን በዘመንህ አላደርግም ።
ነገር ግን ስለ ባሪያዬ ስለ ዳዊትና ስለ መረጥኋት ስለ ኢየሩሳሌም ለልጅህ አንድ ነገድ እሰጣለሁ እንጂ መንግሥቱን ሁሉ አልቀድድም ።
እግዚአብሔርም ከኤዶምያስ ነገሥታት ዘር የኤዶምያስን ሰው ሃዳድን ጠላት አድርጎ በሰሎሞን ላይ አስነሣው ።
ኢዮአብና እስራኤልም ሁሉ የኤዶምያስን ወንድ ሁሉ እስኪገድሉ ድረስ ስድስት ወር በዚያ ተቀምጠው ነበርና ።
ዳዊት በኤዶምያስ በነበረ ጊዜ የሠራዊቱም አለቃ ኢዮአብ ተወግተው የሞቱትን ሊቀብር በወጣ ጊዜ የኤዶምያስንም ወንድ ሁሉ በገደለ ጊዜ ።
ሃዳድ ገና ብላቴና ሳለ ሃዳድና ከእርሱ ጋር ጥቂቶቹ ከኤዶምያስ ሰዎች የሆኑ የአባቱ ባሪያዎች ወደ ግብጽ ኰብልለው ነበር ።
ከምድያምም ተነሥተው ወደ ፋራን መጡ ከእነርሱም ጋር ከፋራን ሰዎች ወሰዱ ።
ወደ ግብጽም መጡ ወደ ግብጽም ንጉሥ ወደ ፈርዖን ዘንድ ገቡ እርሱም ቤት ሰጥቶ ቀለብ ዳረገው ምድርም ሰጠው ።
የሚስቱንም የእቴጌይቱን የቴቄምናስን እኅት እስኪያጋባው ድረስ ሃዳድ በፈርዖን ፊት እጅግ ባለምዋል ሆነ ።
የቴቄምናስ እኅት ጌንባትን ወለደችለት ቴቄምናስም በፈርዖን ቤት አሳደገችው ጌንባትም በፈርዖን ቤት በፈርዖን ልጆች መካከል ነበረ ።
ሃዳድም በግብጽ ሳለ ዳዊት ከአባቶቹ ጋር እንዳንቀላፋ የሠራዊቱም አለቃ ኢዮአብ እንደ ሞተ በሰማ ጊዜ ሃዳድ ፈርዖንን ወደ አገሬ እሄድ ዘንድ አሰናብተኝ አለው ።
ፈርዖንም እነሆ ከእኔ ዘንድ ወደ አገርህ መሄድ የፈለግህ ምን አጥተህ ነው ? አለው እርሱም አንዳች አላጣሁም ነገር ግን ልሂድ ብሎ መለሰ ።
ሃዳድም ወደ አገሩ ተመለሰ ሃዳድም ያደረገው ክፉ ነገር ይህ ነው እስራኤልን አስጨነቀ በኤዶምያስም ላይ ነገሠ ።
ከሳሪራ አገር የሆነ የሰሎሞን ባሪያ የኤፍሬማዊው የናባጥ ልጅ ኢዮርብዓም በንጉሡ ላይ ዐመፀ እናቱም ጽሩዓ የተባለች ባልቴት ሴት ነበረች ።
በንጉሡም ያመፀበት ምክንያት ይህ ነው ሰሎሞን ሚሎን ሠራ የአባቱንም የዳዊትን ከተማ ሰባራውን ጠገነ ።
ኢዮርብዓምም ጽኑዕ ኃያል ሰው ነበረ ሰሎሞንም ጕልማሳው በሥራ የተመሰገነ መሆኑን ባየ ጊዜ በዮሴፍ ነገድ ሥራ ሁሉ ላይ ሾመው ።
በዚያን ጊዜም ኢዮርብዓም ከኢየሩሳሌም በወጣ ጊዜ ሴሎናዊው ነቢዩ አኪያ በመንገድ ላይ ተገናኘው ።
አኪያም አዲስ ልብስ ለብሶ ነበር ሁለቱም በሜዳው ለብቻቸው ነበሩ ።
አኪያም የለበሰውን አዲስ ልብስ ይዞ ከአሥራ ሁለት ቈራረጠው ።
ኢዮርብዓምንም አለው አሥር ቍራጭ ውሰድ የእስራኤል አምላክ እግዚአብሔር እንዲህ ይላልና እነሆ ከሰሎሞን እጅ መንግሥቱን እቀድዳለሁ አሥሩንም ነገዶች እሰጥሃለሁ ።
ስለ ባሪያዬ ስለ ዳዊት ከእስራኤልም ነገድ ስለ መረጥኋት ከተማ ስለ ኢየሩሳሌም ግን ሁለት ነገድ ይቀርለታል ።
ጥለውኛልና ለሲዶናውያንም አምላክ ለአስታሮት ለሞዓብም አምላክ ለካሞሽ ለአሞንም ልጆች አምላክ ለሚልኮም ሰግደዋልና ።
አባቱም ዳዊት እንዳደረገ በፊቴ ቅን ነገር ያደርጉ ዘንድ ሥርዓቴንና ፍርዴንም ይጠብቁ ዘንድ በመንገዴ አልሄዱምና ።
መንግሥቱንም ሁሉ ከእጁ አልወስድም ትእዛዜንና ሥርዓቴን ስለ ጠበቀው ስለ መረጥሁት ስለ ባሪያዬ ስለ ዳዊት ግን በዕድሜው ሁሉ አለቃ አደርገዋለሁ ።
መንግሥቱንም ከልጁ እጅ እወስዳለሁ ለአንተም አሥሩን ነገድ እሰጥሃለሁ ።
ስሜንም ባኖርሁባት በዚያች በመረጥኋት ከተማ በኢየሩሳሌም ለባሪያዬ ለዳዊት በፊቴ ሁልጊዜ መብራት ይሆንለት ዘንድ ለልጁ ሁለት ነገድ እሰጠዋለሁ ።
አንተንም እወስድሃለሁ ነፍስህም በወደደችው ሁሉ ላይ ትነግሣለች በእስራኤልም ላይ ንጉሥ ትሆናለህ ።
ባሪያዬም ዳዊት እንዳደረገ ያዘዝሁህን ሁሉ ብትሰማ በመንገዴም ብትሄድ በፊቴም የቀናውን ብታደርግ ሥርዓቴንና ትእዛዜን ብትጠብቅ ።
ከአንተ ጋር እሆናለሁ ለዳዊትም እንደ ሠራሁለት ጽኑ ቤት እሠራልሃለሁ እስራኤልንም ለአንተ እሰጥሃለሁ ።
ሰሎሞንም ኢዮርብዓምን ሊገድለው ወደደ ኢዮርብዓምም ተነሥቶ ወደ ግብጽ ኰበለለ ወደ ግብጽም ንጉሥ ወደ ሺሻቅ መጣ ሰሎሞንም እስኪሞት ድረስ በግብጽ ተቀመጠ ።
የቀረውም የሰሎሞን ነገር ያደረገውም ሁሉ ጥበቡም እነሆ በሰሎሞን ታሪክ መጽሐፍ ተጽፎአል ።
ሰሎሞንም በኢየሩሳሌም በእስራኤል ሁሉ ላይ የነገሠበት ዘመን አርባ ዓመት ነበረ ።
ሰሎሞንም ከአባቶቹ ጋር አንቀላፋ በአባቱም በዳዊት ከተማ ተቀበረ ልጁም ሮብዓም በፋንታው ነገሠ ።
የሳባም ንግሥት በእግዚአብሔር ስም የወጣለትን የሰሎሞንን ዝና በሰማች ጊዜ በእንቆቅልሽ ትፈትነው ዘንድ መጣች ።
በግመሎችም ላይ ሽቱና እጅግ ብዙ ወርቅ የከበረም ዕንቍ አስጭና ከታላቅ ጓዝ ጋር ወደ ኢየሩሳሌም ገባች ።
ወደ ሰሎሞንም በመጣች ጊዜ በልብዋ ያለውን ሁሉ አጫወተችው ።
ሰሎሞንም የጠየቀችውን ሁሉ ፈታላት ሊፈታላት ያልቻለውና ከንጉሡ የተሰወረ ነገር አልነበረም ።
የሳባም ንግሥት የሰሎሞንን ጥበብ ሁሉ ሠርቶትም የነበረውን ቤት ።
የማዕዱንም መብል የብላቴኖቹንም አቀማመጥ የሎሌዎቹንም አሠራር አለባበሳቸውንም ጠጅ አሳላፊዎቹንም ።
በእግዚአብሔርም ቤት የሚያሳርገውን መሥዋዕት ባየች ጊዜ ነፍስ አልቀረላትም ።
ንጉሡንም አለችው ስለ ነገርህና ስለ ጥበብህ በአገሬ ሳለሁ የሰማሁት ዝና እውነት ነው ።
እኔም መጥቼ በዓይኔ እስካይ ድረስ የነገሩኝን አላመንሁም ነበር እነሆም እኩሌታውን አልነገሩኝም ነበር ጥበብህና ሥራህ ከሰማሁት ዝና ይበልጣል ።
በፊትህ ሁልጊዜ የሚቆሙ ጥበብህንም የሚሰሙ ሰዎችህና እነዚህ ባሪያዎችህ ምስጉኖች ናቸው ።
አንተን የወደደ በእስራኤልም ዙፋን ያስቀመጠህ አምላክህ እግዚአብሔር የተባረከ ይሁን ።
እግዚአብሔር እስራኤልን ለዘላለም ወድዶታልና ስለዚህ ጽድቅና ፍርድ ታደርግ ዘንድ ንጉሥ አድርጎ አስነሣህ ።
ለንጉሡም መቶ ሀያ መክሊት ወርቅ እጅግም ብዙ ሽቱ የከበረም ዕንቍ ሰጠችው የሳባ ንግሥት ለንጉሡ ለሰሎሞን እንደ ሰጠችው ያለ የሽቱ ብዛት ከዚያ ወዲያ አልመጣም ነበር ።
ከኦፊርም ወርቅ ያመጡ የኪራም መርከቦች እጅግ ብዙ የሰንደል እንጨትና የከበረ ዕንቍ ከኦፊር አመጡ ።
ንጉሡም ከሰንደሉ እንጨት ለእግዚአብሔር ቤትና ለንጉሡ ቤት መከታ ለመዘምራኑም መሰንቆና በገና አደረገ ።
እስከ ዛሬም ድረስ እንደዚያ ያለ የሰንደል እንጨት ከቶ አልመጣም አልታየምም ።
ንጉሡም ሰሎሞን በገዛ እጁ ከሰጣት ሌላ የወደደችውን ሁሉ ከእርሱም የለመነችውን ሁሉ ለሳባ ንግሥት ሰጣት እርስዋም ተመልሳ ከባሪያዎችዋ ጋር ወደ ምድርዋ ሄደች ።
ግብርም የሚያስገብሩ ሰዎች ነጋዴዎችም የዓረብም ነገሥታት ሁሉ የምድርም ሹማምት ከሚያወጡት ሌላ ።
ንጉሡም ሰሎሞን ከጥፍጥፍ ወርቅ ሁለት መቶ አላበሽ አግሬ ጋሻ አሠራ በአንዱም አላባሽ አግሬ ጋሻ ውስጥ የገባው ወርቅ ስድስት መቶ ሰቅል ነበረ ።
ከጥፍጥፍም ወርቅ ሦስት መቶ ጋሻ አሠራ በአንዱም ጋሻ የገባው ወርቅ ሦስት ምናን ነበረ ንጉሡም የሊባኖስ ዱር በተባለው ቤት ውስጥ አኖራቸው ።
ንጉሡም ደግሞ ከዝሆን ጥርስ ታላቅ ዙፋን አሠራ በጥሩም ወርቅ ለበጠው ።
ወደ ዙፋንም የሚያስሄዱ ስድስት እርከኖች ነበሩ በስተ ኋላውም ያለው የዙፋኑ ራስ ክብ ነበረ በዚህና በዚያ በመቀመጫው አጠገብ ሁለት የክንድ መደገፊያዎች ነበሩበት ።
በመደገፊያዎቹም አጠገብ ሁለት አንበሶች ቆመው ነበር ።
በስድስቱም እርከኖች ላይ በዚህና በዚያ አሥራ ሁለት አንበሶች ቆመው ነበር በመንግሥታት ሁሉ እንዲህ ያለ ሥራ አልተሠራም ።
ንጉሡም ሰሎሞን የሚጠጣበት ዕቃ ሁሉ ወርቅ ነበረ የሊባኖስ ዱር የተባለውም ቤት ዕቃ ሁሉ ጥሩ ወርቅ እንጂ ብር አልነበረም በሰሎሞን ዘመን ብር ከቶ አይቈጠርም ነበር ።
ለንጉሡም ከኪራም መርከቦች ጋር የተርሴስ መርከቦች ነበሩት በሦስት በሦስት ዓመትም አንድ ጊዜ የተርሴስ መርከቦች ወርቅና ብር የዝሆንም ጥርስ ዝንጀሮና ዝንጕርጕር ወፍ ይዘው ይመጡ ነበር ።
ንጉሡም ሰሎሞን በባለጠግነትና በጥበብ ከምድር ነገሥታት ሁሉ በልጦ ነበር ።
ምድርም ሁሉ እግዚአብሔር በልቡ ያኖረለትን ጥበቡን ይሰማ ዘንድ የሰሎሞንን ፊት ይመኝ ነበር ።
ከእነርሱም እያንዳንዱ በዓመቱ በዓመቱ ገጸ በረከቱን የብርና የወርቅ ዕቃ ልብስና የጦር መሣሪያ ሽቱም ፈረሶችና በቅሎች እየያዘ ይመጣ ነበር ።
ሰሎሞንም ሰረገሎችንና ፈረሰኞችን ሰበሰበ አንድ ሺህ አራት መቶ ሰረገሎች አሥራ ሁለት ሺህም ፈረሰኞች ነበሩት በሰረገሎችም ከተሞች ከንጉሡም ጋር በኢየሩሳሌም አኖራቸው ።
ንጉሡም ብሩን በኢየሩሳሌም እንደ ድንጋይ እንዲበዛ አደረገው የዝግባም እንጨት ብዛት በቈላ እንደሚበቅል ሾላ ሆነ ።
ሰሎሞንም ፈረሶችን ከግብጽና ከቀዌ አገር አስመጣ የንጉሡም ነገዴዎች በገንዘብ እየገዙ ከቀዌ ያመጡአቸው ነበር ።
አንዱም ሰረገላ በስድስት መቶ አንዱም ፈረስ በመቶ አምሳ ብር ከግብጽ ይወጣ ነበር እንዲሁም ለኬጢያውያንና ለሶርያ ነገሥታት ሁሉ በእጃቸው ያወጡላቸው ነበር ።
ንጉሡ ዳዊትም ሸመገለ ዕድሜውም በዛ ልብስም ደረቡለት ነገር ግን አይሞቀውም ነበር ።
ባሪያዎቹም ለጌታችን ለንጉሡ ድንግል ትፈለጋለች በንጉሡም ፊት ቆማ ታገልግለው በጌታችንም በንጉሡ ብብት ተኝታ ታሙቀው አሉት ።
በእስራኤልም አገር ሁሉ የተዋበች ቈንጆ ፈለጉ ሱነማይቱን አቢሳንም አገኙ ወደ ንጉሡም ይዘዋት መጡ ።
ቈንጆይቱም እጅግ ውብ ነበረች ንጉሡንም ትረዳውና ታገለግለው ነበር ንጉሡ ግን አያውቃትም ነበር ።
የአጊትም ልጅ አዶንያስ ንጉሥ እሆናለሁ ብሎ ተነሣ ሰረገሎችንና ፈረሰኞችን በፊቱም የሚሮጡ አምሳ ሰዎች አዘጋጀ ።
አባቱም ከቶ በሕይወቱ ሳለ እንዲህ ለምን ታደርጋለህ ? ብሎ አልተቈጣውም ነበር እርሱ ደግሞ እጅግ ያማረ ሰው ነበረ ከአቤሴሎምም በኋላ ተወልዶ ነበር ።
ሴራውም ከጽሩያ ልጅ ከኢዮአብና ከካህኑ ከአብያታር ጋር ነበረ እነርሱም አዶንያስን ተከትለው ይረዱት ነበር ።
ነገር ግን ካህኑ ሳዶቅና የዮዳሄ ልጅ በናያስ ነቢዩም ናታን ሳሚም ሬሲም የዳዊትም ኃያላን ከአዶንያስ ጋር አልነበሩም ።
አዶንያስም በጎችንና በሬዎችን ፍሪዳዎችንም በዓይን ሮጌል አጠገብ ባለችው በዞሔሌት ድንጋይ ዘንድ ሠዋ ።
የንጉሡንም ልጆች ወንድሞቹን ሁሉ የንጉሡንም ባሪያዎች የይሁዳን ሰዎች ሁሉ ጠራ ።
ነገር ግን ነቢዩን ናታንን በናያስንም ኃያላኑንም ወንድሙንም ሰሎሞንን አልጠራም ።
ናታንም የሰሎሞንን እናት ቤርሳቤህን እንዲህ ብሎ ተናገራት ጌታችን ዳዊት ሳያውቅ የአጊት ልጅ አዶንያስ እንደ ነገሠ አልሰማሽምን ? ።
አሁንም ነዪ የልጅሽን የሰሎሞንን ነፍስና የአንቺን ነፍስ እንድታድኝ እመክርሻለሁ ።
ሄደሽ ወደ ንጉሡ ወደ ዳዊት ግቢና ጌታዬ ንጉሥ ሆይ ለእኔ ለባሪያህ ልጅሽ ሰሎሞን ከእኔ በኋላ ይነግሣል በዙፋኔም ይቀመጣል ብለህ አልማልህልኝምን ? ።
ስለ ምንስ አዶንያስ ይነግሣል ? በዪው ።
እነሆ አንቺ በዚያ ለንጉሥ ስትነግሪ እኔ ከአንቺ በኋላ እገባለሁ ቃልሽንም አጸናለሁ ።
ቤርሳቤህም ወደ ንጉሡ ወደ እልፍኝ ገባች ንጉሡም እጅግ ሸምግሎ ነበር ሱነማይቱም አቢሳ ታገለግለው ነበር ።
ቤርሳቤህም አጐንብሳ ለንጉሡ እጅ ነሣች ንጉሡም ምን ትፈልጊያለሽ ? አለ ።
እርስዋም አለችው ጌታዬ ሆይ አንተ ለባሪያህ ልጅሽ ሰሎሞን ከእኔ በኋላ ይነግሣል በዙፋኔም ይቀመጣል ብለህ በአምላክህ በእግዚአብሔር ምለህልኛል ።
አሁንም እነሆ አዶንያስ መንገሡ ነው አንተም ጌታዬ ንጉሥ ይህን አታውቅም ።
እርሱም ብዙ በሬዎችንና ፍሪዳዎችን በጎችንም ሠውቶአል የንጉሡንም ልጆች ሁሉ ካህኑንም አብያታርን የሠራዊቱንም አለቃ ኢዮአብን ጠርቶአል ።
ባሪያህን ሰሎሞንን ግን አልጠራውም ።
አሁንም ጌታዬ ንጉሥ ሆይ ከአንተ በኋላ በጌታዬ በንጉሥ ዙፋን ላይ የሚቀመጠውን ትነግራቸው ዘንድ የእስራኤል ሁሉ ዓይን ይመለከትሃል ።
ይህ ባይሆን ጌታዬ ከአባቶችህ ጋር ባንቀላፋህ ጊዜ እኔና ልጄ ሰሎሞን እንደ ኃጢአተኞች እንቈጠራለን ።
እነሆም ለንጉሡ ስትናገር ነቢዩ ናታን ገባ ።
ለንጉሡም እነሆ ነቢዩ ናታን መጥቶአል ብለው ነገሩት እርሱም ወደ ንጉሡ ፊት በገባ ጊዜ በግምባሩ በምድር ላይ ተደፍቶ ለንጉሡ እጅ ነሣ ።
ናታንም አለ ጌታዬ ንጉሥ ሆይ አንተ ከእኔ በኋላ አዶንያስ ይነግሣል በዙፋኔም ላይ ይቀመጣል ብለሃልን ? ።
እርሱ ዛሬ ወርዶ ብዙ በሬዎችንና ፍሪዳዎችን በጎችንም ሠውቶአል ።
የንጉሡንም ልጆች ሁሉ የሠራዊትንም አለቃ ኢዮአብን ካህኑንም አብያታርን ጠርቶአል እነሆም በፊቱ እየበሉና እየጠጡ አዶንያስ ሺህ ዓመት ይንገሥ ይላሉ ።
ነገር ግን እኔን ባሪያህን ካህኑንም ሳዶቅን የዮዳሄንም ልጅ በናያስን ባሪያህንም ሰሎሞንን አልጠራም ።
በውኑ ይህ ነገር ከጌታዬ ከንጉሡ የተደረገ ነውን ? ለባሪያህም ከአንተ በኋላ በጌታዬ በንጉሡ ዙፋን ላይ የሚቀመጠውን አልነገርህምን ? ።
ንጉሡም ዳዊት ቤርሳቤህን ጥሩልኝ ብሎ መለሰ ወደ ንጉሡም ገባች በንጉሡም ፊት ቆመች ።
ንጉሡም ነፍሴን ከመከራ ሁሉ ያዳነኝ ሕያው እግዚአብሔርን ! ።
በእውነት ልጅሽ ሰሎሞን ከእኔ በኋላ ይነግሣል በእኔም ፋንታ በዙፋኔ ላይ ይቀመጣል ብዬ በእስራኤል አምላክ በእግዚአብሔር እንደ ማልሁልሽ ።
እንዲሁ ዛሬ በእውነት አደርጋለሁ ብሎ ማለ ።
ቤርሳቤህም በግምባርዋ በምድር ላይ ተደፍታ ለንጉሡ እጅ ነሣችና ጌታዬ ንጉሥ ዳዊት ለዘላለም በሕይወት ይኑር አለች ።
ንጉሡም ዳዊት ካህኑን ሳዶቅንና ነቢዩን ናታንን የዮዳሄንም ልጅ በናያስን ጥሩልኝ አለ ወደ ንጉሡም ፊት ገቡ ።
ንጉሡም አላቸው የጌታችሁን ባሪያዎች ይዛችሁ ሂዱ ልጄንም ሰሎሞንን በበቅሎዬ ላይ አስቀምጡት ወደ ግዮንም አውርዱት ።
በዚያም ካህኑ ሳዶቅና ነቢዩ ናታን በእስራኤል ላይ ንጉሥ አድርገው ይቅቡት ቀንደ መለከትም ነፍታችሁ ሰሎሞን ሺህ ዓመት ይንገሥ በሉ ።
በኋላውም ተከትላችሁ ውጡ እርሱም መጥቶ በዙፋኔ ላይ ይቀመጥ በእኔም ፋንታ ይንገሥ በእስራኤልና በይሁዳም ላይ አለቃ ይሆን ዘንድ አዝዣለሁ ።
የዮዳሄም ልጅ በናያስ መልሶ ለንጉሡ አለ ያበጅ ያድርግ የጌታዬም የንጉሥ አምላክ ይህን ይናገር ።
እግዚአብሔር ከጌታዬ ከንጉሥ ጋር እንደ ነበረ እንዲሁ ከሰሎሞን ጋር ይሁን ዙፋኑንም ከጌታዬ ከንጉሡ ዳዊት ዙፋን የበለጠ ያድርግ ።
ካህኑም ሳዶቅና ነቢዩ ናታን የዮዳሄም ልጅ በናያስ ከሊታውያንና ፈሊታውያንም ወረዱ ሰሎሞንንም በንጉሡ በዳዊት በቅሎ ላይ አስቀምጠው ወደ ግዮን አመጡት ።
ካህኑም ሳዶቅ ከድንኳኑ የቅብዓቱን ቀንድ ወስዶ ሰሎሞንን ቀባ ቀንደ መለከትም ነፉ ሕዝቡም ሁሉ ሰሎሞን ሺህ ዓመት ይንገሥ አሉ ።
ሕዝቡም ሁሉ እርሱን ተከትለው ወጡ ሕዝቡም ዘፈን ይዘፍኑ ነበር በታላቅም ደስታ ደስ አላቸው ከጩኸታቸውም የተነሣ ምድር ተናወጠች ።
አዶንያስና እርሱም የጠራቸው ሁሉ መብሉና መጠጡ ተፈጽሞ ሳለ ሰሙ ኢዮአብም የቀንደ መለከት ጽምፅ በሰማ ጊዜ ይህ በከተማ ውስጥ ያለ የሽብር ድምፅ ምንድር ነው ? አለ ።
እርሱም ይህን ሲናገር የካህኑ የአብያታር ልጅ ዮናታን መጣ አዶንያስም አንተ መልካም ሰው ነህና መልካም ታወራልናለህና ግባ አለ ።
ዮናታንም ለአዶንያስ እንዲህ ብሎ መለሰ በእውነት ጌታችን ንጉሥ ዳዊት ሰሎሞንን አነገሠው ።
ንጉሡም ከእርሱ ጋር ካሁኑን ሳዶቅንና ነቢዩን ናታንን የዮዳሄንም ልጅ በናያስን ከሊታውያንንና ፈሊታውያንንም ሰደደ በንጉሡም በቅሎ ላይ አስቀመጡት ።
ካህኑም ሳዶቅና ነቢዩ ናታን በግዮን ንጉሥ አድርገው ቀቡት ከዚያም ደስ ብሎአቸው ወጡ ከተማይቱም አስተጋባች የሰማችሁትም ድምፅ ይህ ነው ።
ደግሞም ሰሎሞን በመንግሥቱ ዙፋን ላይ ተቀምጦአል ።
የንጉሡም ባሪያዎች ገብተው እግዚአብሔር የሰሎሞንን ስም ከስምህ ዙፋኑንም ከዙፋንህ የበለጠ ያድርግ ብለው ጌታችንን ንጉሡን ዳዊትን ባረኩ ።
ንጉሡም በአልጋው ላይ ሆኖ ሰገደ ።
ንጉሡም ደግሞ ዓይኔ እያየ ዛሬ በዙፋኔ ላይ የሚቀመጠውን የሰጠኝ የእስራኤል አምላክ እግዚአብሔር ይመስገን አለ ።
አዶንያስም የጠራቸው ሁሉ ፈሩ ተነሥተውም እያንዳንዳቸው በየመንገዳቸው ሄዱ ።
አዶንያስም ሰሎሞንን ፈራ ተነሥቶም ሄደ የመሠዊያውንም ቀንድ ያዘ ።
ለሰሎሞንም እነሆ አዶንያስ ንጉሡን ሰሎሞንን ፈርቶ ንጉሡ ሰሎሞን ባሪያውን በሰይፍ እንዳይገድለኝ ዛሬ ይማልልኝ ብሎ የመሠዊያውን ቀንድ ይዞአል አሉት ።
ሰሎሞንም እርሱ አካሄዱን ያሳመረ እንደ ሆነ ከእርሱ አንዲት ጠጕር እንኳ በምድር ላይ አትወድቅም ነገር ግን ክፋት የተገኘበት እንደ ሆነ ይሞታል አለ ።
ንጉሡ ሰሎሞንም ላከ ከመሠዊያውም አወረዱት መጥቶም ለንጉሡ ለሰሎሞን እጅ ነሣ ሰሎሞንም ወደ ቤትህ ሂድ አለው ።
እነሆም አንድ የእግዚአብሔር ሰው በእግዚአብሔር ቃል ከይሁዳ ወደ ቤቴል መጣ ኢዮርብዓምም ዕጣን እያጠነ በመሠዊያው አጠገብ ቆሞ ነበር ።
በመሠዊያውም ላይ መሠዊያ ሆይ መሠዊያ ሆይ እግዚአብሔር እንዲህ ይላል እነሆ ስሙ ኢዮስያስ የሚባል ልጅ ለዳዊት ቤት ይወለዳል ።
ዕጣንም የሚያጥኑብህን የኮረብታ መስገጃዎቹን ካህናት ይሠዋብሃል የሰዎቹንም አጥንት ያቃጥልብሃል ብሎ በእግዚአብሔር ቃል ጮኸ ።
በዚያም ቀን እግዚአብሔር የተናገረው ምልክት ይህ ነው እነሆ መሠዊያው ይሰነጠቃል በላዩም ያለው አመድ ይፈስሳል ብሎ ምልክት ሰጠ ።
ንጉሡም የእግዚአብሔር ሰው በቤቴል ባለው መሠዊያ ላይ የጮኸውን ነገር በሰማ ጊዜ ።
ኢዮርብዓም እጁን ከመሠዊያው አንሥቶ ያዙት አለ በእርሱም ላይ የዘረጋት እጅ ደረቀች ወደ እርሱም ይመልሳት ዘንድ አልተቻለውም ።
የእግዚአብሔርም ሰው በእግዚአብሔር ቃል እንደ ሰጠው ምልክት መሠዊያው ተሰነጠቀ አመዱም ከመሠዊያው ፈሰሰ ።
ንጉሡም የእግዚአብሔርን ሰው አሁን የአምላክህን የእግዚአብሔርን ፊት ለምን ።
እጄም ወደ እኔ ትመለስ ዘንድ ስለ እኔ ጸልይ አለው የእግዚአብሔርም ሰው እግዚአብሔርን ለመነ የንጉሡም እጅ ወደ እርሱ ተመለሰች እንደ ቀድሞም ሆነች ።
ንጉሡም የእግዚአብሔርን ሰው ከእኔ ጋር ወደ ቤቴ ና እንጀራም ብላ በረከትም እሰጥሃለሁ አለው ።
የእግዚአብሔርም ሰው ንጉሡን የቤትህን እኩሌታ እንኳ ብትሰጠኝ ከአንተ ጋር አልገባም በዚህም ስፍራ እንጀራ አልበላም ውኃም አልጠጣም ።
እንጀራ አትብላ ውኃም አትጠጣ በመጣህበትም መንገድ አትመለስ በሚል በእግዚአብሔር ቃል ታዝዤአለሁና አለው ።
በሌላም መንገድ ሄደ ወደ ቤቴልም በመጣበት መንገድ አልተመለሰም ።
በቤቴልም አንድ ሽማግሌ ነቢይ ይቀመጥ ነበር ።
ልጆቹም ወደ እርሱ መጥተው በዚያ ቀን የእግዚአብሔር ሰው በቤቴል ያደረገውን ሥራ ሁሉ ነገሩት ደግሞም ለንጉሡ የተናገረውን ቃል ሁሉ ለአባታቸው ነገሩት ።
አባታቸውም በማናቸው መንገድ ሄደ ? አላቸው ልጆቹም ከይሁዳ የመጣው የእግዚአብሔር ሰው የሄደበትን መንገድ አመለከቱት ።
ልጆቹንም አህያውን ጫኑልኝ አላቸው አህያውንም በጫኑለት ጊዜ ተቀመጠበት ።
ከእግዚአብሔርም ሰው በኋላ ሄደ በአድባርም ዛፍ በታች ተቀምጦ አገኘውና ከይሁዳ የመጣህ የእግዚአብሔር ሰው አንተ ነህን ? አለው እርሱም እኔ ነኝ አለ ።
እርሱም ከእኔ ጋር ወደ ቤቴ ና እንጀራም ብላ አለው ።
እርሱም ከአንተ ጋር እመለስና እገባ ዘንድ አይቻለኝም በዚህም ስፍራ ከአንተ ጋር እንጀራ አልበላም ውኃም አልጠጣም ።
በዚያ እንጀራ አትብላ ውኃም አትጠጣ በመጣህበትም መንገድ አትመለስ በሚል በእግዚአብሔር ቃል ተብሎልኛልና አለ ።
እርሱም እኔ ደግሞ እንደ አንተ ነቢይ ነኝ ።
መልአክም እንጀራ ይበላ ዘንድ ውኃም ይጠጣ ዘንድ ከአንተ ጋር ወደ ቤትህ መልሰው ብሎ በእግዚአብሔር ቃል ተናገረኝ አለው ዋሽቶም ተናገረው ።
ከእርሱም ጋር ተመለሰ በቤቱም እንጀራ በላ ውኃም ጠጣ ።
በማዕድም ተቀምጠው ሳሉ የእግዚአብሔር ቃል ወደ መለሰው ነቢይ መጣ ።
ከይሁዳም ወደ መጣው ወደ እግዚአብሔር ሰው እግዚአብሔር እንዲህ ይላል በእግዚአብሔር አፍ ላይ ዐምፀሃልና አምላክህም እግዚአብሔር ያዘዘህን ትእዛዝ አልጠበቅህምና ።
እንጀራም ከበላ ውኃም ከጠጣ በኋላ አህያውን ጫነለት ።
ተመልሶም በሄደ ጊዜ በመንገዱ ላይ አንበሳ አግኝቶ ገደለው ።
ሬሳውም በመንገድ ላይ ተጋድሞ ነበር አህያውም በእርሱ አጠገብ ቆሞ ነበር አንበሳውም ደግሞ በሬሳው አጠገብ ቆሞ ነበር ።
እነሆም መንገድ አላፊ ሰዎች ሬሳው በመንገዱ ወድቆ አንበሳውም በሬሳው አጠገብ ቆሞ አዩ መጥተውም ሽማግሌው ነቢይ ተቀምጦባት በነበረው ከተማ አወሩ ።
ያም ከመንገድ የመለሰው ነቢይ ያን በሰማ ጊዜ በእግዚአብሔር አፍ ላይ ያመፀ ያ የእግዚአብሔር ሰው ነው ።
ሄደም ሬሳውም በመንገድ ወድቆ በሬሳውም አጠገብ አህያውና አንበሳው ቆመው አንበሳው ሬሳውን ሳይበላው አህያውንም ሳይሰብረው አገኘ ።
ነቢዩም የእግዚአብሔርን ሰው ሬሳ አነሣ በአህያውም ላይ ጭኖ መለሰው ያለቅስለትና ይቀብረው ዘንድ ወደ ገዛ ከተማው ይዞት መጣ ።
ሬሳውንም በገዛ መቃብሩ አኖረው ዋይ ዋይ ወንድሜ ሆይ እያሉ አለቀሱለት ።
ከቀበረውም በኋላ ልጆቹን እንዲህ ብሎ ተናገራቸው በሞትሁ ጊዜ የእግዚአብሔር ሰው በተቀበረበት መቃብር ቅበሩኝ አጥንቶቼንም በአጥንቶቹ አጠገብ አኑሩ ።
በቤቴል ባለው መሠዊያ ላይ በሰማርያም ከተሞች ውስጥ ባሉ በኮረብታዎቹ መስገጃዎች ላይ በእግዚአብሔር ቃል የጮኸው ነገር በእውነት ይደርሳልና ።
ከዚህም በኋላ ኢዮርብዓም ከክፉ መንገድ አልተመለሰም ።
ነገር ግን ለኮረብታዎቹ መስገጃዎች አብልጦ ከሕዝብ ሁሉ ካህናትን አደረገ የሚወድደውንም ሁሉ ይቀድስ ነበር እርሱም ለኮርብታዎቹ መስገጃዎች ካህን ይሆን ነበር ።
እስኪፈርስም ከምድርም እስኪጠፋ ድረስ ይህ ነገር ለኢዮርብዓም ቤት ኃጢአት ሆነ ።
የእግዚአብሔርም ቃል በባኦስ ላይ እንዲህ ብሎ ወደ አናኒ ልጅ ወደ ኢዩ መጣ ።
እኔ ከመሬት አስነሥቼ በሕዝቤ በእስራኤል ላይ አለቃ አድርጌሃለሁ አንተ ግን በኢዮርብዓም መንገድ ሄደሃል በኃጢአታቸውም ያስቈጡኝ ዘንድ ሕዝቤን እስራኤልን አስተሃቸዋል ።
ስለዚህም እነሆ ባኦስንና ቤቱን ፈጽሜ እጠርጋለሁ ቤትህንም እንደ ናባጥ ልጅ እንደ ኢዮርብዓም ቤት አደርጋለሁ ።
ከባኦስም ወገን በከተማይቱ ውስጥ የሚሞተውን ውሾች ይበሉታል በሜዳውም የሚሞተውን የሰማይ ወፎች ይበሉታል ።
የቀረውም የባኦስ ነገር ሥራውና ጭከናውም በእስራኤል ነገሥታት ታሪክ መጽሐፍ የተጻፈ አይደለምን ? ።
ባኦስም ከአባቶቹ ጋር አንቀላፋ በቴርሳም ተቀበረ ልጁም ኤላ በፋንታው ነገሠ ።
በእጁም ሥራ ያስቈጣው ዘንድ እንደ ኢዮርብዓም ቤት በእግዚአብሔር ፊት ስላደረገው ክፋት ሁሉ እርሱንም ስለ ገደለው ።
የእግዚአብሔር ቃል በባኦስና በቤቱ ላይ ወደ አናኒ ልጅ ወደ ነቢዩ ወደ ኢዩ መጣ ።
በይሁዳም ንጉሥ በአሳ በሀያ ስድስተኛው ዓመት የባኦስ ልጅ ኤላ በእስራኤል ላይ በቴርሳ ሁለት ዓመት ነገሠ ።
የእኩሌቶቹም ሰረገሎች አለቃ ዘምሪ ተማማለበት ኤላም በቴርሳ ነበረ በቴርሳም በነበረው በቤት አሽከሮች አለቃ በኦሳ ቤት ይሰክር ነበር ።
በይሁዳም ንጉሥ በአሳ በሀያ ሰባተኛው ዓመት ዘምሪ ገብቶ መታው ገደለውም በፋንታውም ነገሠ ።
ንጉሥም በሆነ ጊዜ በዙፋኑም በተቀመጠ ጊዜ የባኦስን ቤት ሁሉ መታ ከዘመዶችና ከወዳጆች ሁሉ አንድ ወንድ እንኳ አልቀረም ።
በባኦስ ላይ እንደ ተናገረው እንደ እግዚአብሔር ቃል ዘምሪ የባኦስን ቤት ሁሉ እንዲሁ አጠፋ ።
ባኦስና ልጁ ኤላ ስለ ሠሩት ኃጢአት ሁሉ በምናምንቴም ሥራቸው የእስራኤልን አምላክ እግዚአብሔርን ያስቈጡት ዘንድ እስራኤልን ስለ አሳቱበት ኃጢአት በነቢዩ በኢዩ እጅ ።
የቀረውም የኤላ ነገር ያደረገውም ሁሉ በእስራኤል ነገሥታት ታሪክ መጽሐፍ የተጻፈ አይደለምን ? ።
በይሁዳ ንጉሥ በአሳ በሀያ ሰባተኛው ዓመት ዘምሪ በቴርሳ ሰባት ቀን ነገሠ ሕዝቡም በፍልስጥኤም አገር የነበረው ገባቶንን ከብበው ነበር ።
ከተማይቱንም ከብበው የነበሩ ሕዝብ ዘምሪ እንደ ዐመፀ ንጉሡንም እንደ ገደለ ሰሙ እስራኤልም ሁሉ በዚያ ቀን በሰፈሩ ውስጥ የሠራዊቱን አለቃ ዘንበሪን አነገሡ ።
ዘንበሪም ከእርሱም ጋር እስራኤል ሁሉ ከገባቶን ወጥተው ቴርሳን ከበቡ ።
ዘምሪም ከተማይቱ እንደ ተያዘች ባየ ጊዜ ወደ ንጉሡ ቤት ግንብ ውስጥ ገባ የንጉሡንም ቤት በራሱ ላይ በእሳት አቃጠለ ።
ስላደረገውም ኃጢአት እስራኤልንም ስላሳተበት ኃጢአት በእግዚአብሔር ፊት ክፉ አድርጎአልና በኢዮርብዓምም መንገድ ሄዶአልና ሞተ ።
የቀረውም የዘምሪ ነገር ያደረገውም ዐመፅ በእስራኤል ነገሥታት ታሪክ መጽሐፍ የተጻፈ አይደለምን ? ።
በዚያም ጊዜ የእስራኤል ሕዝብ በሁለት ተከፈለ የሕዝቡም እኩሌታ የጎናትን ልጅ ታምኒን ያነግሡት ዘንድ ተከተለው እኩሌታውም ዘንበሪን ተከተለ ።
ዘንበሪንም የተከተለ ሕዝብ የጎናትን ልጅ ታምኒን በተከተለ ሕዝብ ላይ በረታ ታምኒም ሞተ ዘንበሪም ነገሠ ።
በይሁዳ ንጉሥ በአሳ በሠላሳ አንደኛው ዓመት ዘንበሪ በእስራኤል ላይ አሥራ ሁለት ዓመት ነገሠ በቴርሳም ስድስት ዓመት ነገሠ ።
ከሳምርም በሁለት መክሊት ብር የሰማርያን ተራራ ገዛ በተራራውም ላይ ሠራ የሠራውንም ከተማ በተራራው ባለቤት በሳምር ስም ሰማርያ ብሎ ጠራው ።
ዘንበሪም በእግዚአብሔር ፊት ክፉ አደረገ ከእርሱም አስቀድሞ ከነበሩት ይልቅ እጅግ ከፋ ።
በናባጥም ልጅ በኢዮርብዓም መንገድ ሁሉ በምናምንቴም ነገራቸው የእስራኤልን አምላክ እግዚአብሔርን ያስቈጡት ዘንድ እስራኤልን ባሳተበት ኃጢአት ሄደ ።
የቀረውም ዘንበሪ ያደረገው ነገር የሠራውም ጭከና በእስራኤል ነገሥታት ታሪክ መጽሐፍ የተጻፈ አይደለምን ? ።
ዘንበሪም ከአባቶቹ ጋር አንቀላፋ በሰማርያም ተቀበረ ልጁም አክዓብ በፋንታው ነገሠ ።
በይሁዳም ንጉሥ በአሳ በሠላሳ ስምንተኛው ዓመት የዘንበሪ ልጅ አክዓብ በእስራኤል ላይ ነገሠ የዘንበሪም ልጅ አክዓብ በእስራኤል ላይ በሰማሪያ ሀያ ሁለት ዓመት ነገሠ ።
የዘንበሪም ልጅ አክዓብ ከእርሱ በፊት ከነበሩት ሁሉ ይልቅ በእግዚአብሔር ፊት ክፉ አደረገ ።
በናባጥም ልጅ በኢዮርብዓም ኃጢአት መሄድ ታናሽ ነገር መሰለው የሲዶናውያንንም ንጉሥ የኤትበኣልን ልጅ ኤልዛቤልን አገባ ሄዶም በኣልን አመለከ ሰገደለትም ።
በሰማርያም በሠራው በበኣል ቤት ውስጥ ለበኣል መሠዊያ አቆመ ።
አክዓብም የማምለኪያ ዐፀድ ተከለ አክዓብም ከእርሱ በፊት ከነበሩት ሁሉ ይልቅ የእስራኤልን አምላክ እግዚአብሔርን የሚያስቈጣውን ነገር አበዛ ።
በእርሱም ዘመን የቤቴል ሰው አኪኤል ኢያሪኮን ሠራ ።
በነዌም ልጅ በኢያሱ እጅ እንደ ተነገረው እንደ እግዚአብሔር ቃል በበኵር ልጅ በአቢሮን መሠረትዋን አደረገ በታናሹ ልጁም በሠጉብ በሮችዋን አቆመ ።
የሶርያም ንጉሥ ወልደ አዴር ጭፍራውን ሁሉ ሰበሰበ ከእርሱም ጋር ሠላሳ ሁለት ነገሥት ነበሩ ፈረሶችና ሰረገሎችም ነበሩ ወጥቶም ሰማርያን ከበበ ወጋትም ።
ወደ እስራኤልም ንጉሥ ወደ አክዓብ ።
ወልደ አዴር እንዲህ ይላል ብርህና ወርቅህ ለእኔ ነው ሴቶችህና መልካካሞቹም ልጆችህ ለእኔ ናቸው ብሎ ወደ ከተማይቱ መልእክተኞችን ላከ ።
የእስራኤልም ንጉሥ መልሶ ጌታዬ ንጉሥ ሆይ አንተ እንዳልህ ነው እኔ ለእኔም የሆነው ሁሉ የአንተ ነው አለ ።
ደግሞም መልእክተኞች ተመልሰው ወልደ አዴር እንዲህ ይላል ቀድሞ ብርህንና ወርቅህን ሴቶችህንና ልጆችህንም ትሰጠኛለህ ብዬ ልኬብህ ነበር ።
ነገም በዚህ ጊዜ ባሪያዎቼን እልክብሃለሁ ቤትህንም የባሪያዎችህንም ቤቶች ይበረብራሉ ደስ የሚያሰኛቸውንም ሁሉ በእጃቸው አድርገው ይወስዳሉ አሉ ።
የእስራኤልም ንጉሥ የአገሩን ሽማግሌዎች ሁሉ ጠርቶ ተመልከቱ ይህም ሰው ክፉ እንዲሻ እዩ ስለ ሴቶቼ ስለ ልጆቼ ስለ ብሬና ወርቄም ላከብኝ እንቢም አላልሁም አለ ።
ሽማግሌዎችም ሁሉ ሕዝቡም ሁሉ አትስማው እሺም አትበለው አሉት ።
ለወልደ አዴርም መልእክተኞች ለጌታዬ ለንጉሥ ለእኔ ለባሪያህ በመጀመሪያ የላክህብኝ ሁሉ አደርጋለሁ ።
ይህን ግን አደርገው ዘንድ አይቻለኝም በሉት አላቸው መልእክተኞችም ተመልሰው ይህን አወሩለት ።
ወልደ አዴርም ለሚከተለኝ ሕዝብ የሰማርያ ትቢያ ጭብጥ ጭብጥ ይበቃው እንደ ሆነ አማልክት ይህን ያድርጉብኝ ይህን ይጨምሩብኝ ብሎ ላከበት ።
የእስራኤልም ንጉሥ መልሶ በቃ ለሰልፍ የሚታጠቅ ጋሻ ጦሩን እንደሚያወልቅ አይመካ አለው ።
ወልደ አዴርም ያን ነገር በሰማ ጊዜ ከነገሥታቱ ጋር በድንኳኑ ውስጥ ይጠጣ ነበር ባሪያዎቹንም ተሰለፉ አላቸው እነርሱም በከተማይቱ ትይዪ ተሰለፉ ።
እነሆም ነቢይ ወደ እስራኤል ንጉሥ ወደ አክዓብ ቀርቦ እግዚአብሔር እንዲህ ይላል ይህን ብዙ ጭፍራ ሁሉ ታያለህን ? ።
እነሆ ዛሬ በእጅህ አሳልፌ እሰጠዋለሁ እኔም እግዚአብሔር እንደ ሆንሁ ታውቃለህ አለ ።
አክዓብም በማን ? አለ እርሱም እግዚአብሔር እንዲህ ይላል በአውራጆቹ አለቆች ጕልማሶች አለ እርሱም ሰልፉን ማን ይጀምራል ? አለ እርሱም አንተ አለው ።
የአውራጆቹንም አለቆች ጕልማሶች ቈጠረ ሁለት መቶም ሠላሳ ሁለት ነበሩ ።
የአውራጆቹም አለቆች ጕልማሶች አስቀድመው ወጡ ወልደ አዴርም መልእክተኞችን ላከ እነርሱም ሰዎች ከሰማርያ ወጥተዋል ብለው ነገሩት ።
እርሱም ለዕርቅ ወይም ለሰልፍ መጥተው እንደ ሆነ በሕይወታቸው ያዙአቸው አለ ።
እነዚህም የአውራጆች አለቆች ጕልማሶች ከከተማይቱ ወጡ ሠራዊትም ተከተላቸው ።
ሁሉም በእያንዳንዱ በፊቱ የነበረውን ሰው ገደለ ሶርያውያንም ሸሹ እስራኤልም አሳደዱአቸው የሶርያም ንጉሥ ወልደ አዴር በፈረሱ አመለጠ ።
የእስራኤል ንጉሥም ወጥቶ ፈረሶቹንና ሰረገሎቹን ያዘ ሶርያውያንንም በታላቅ ውጊት ገደላቸው ።
ነቢዩም ወደ እስራኤል ንጉሥ ቀርቦ የሶርያ ንጉሥ በሚመጣው ዓመት ይመጣብሃልና ሂድ በርታ የምታደርገውንም ተመልከትና እወቅ አለው ።
የሶርያም ንጉሥ ባሪያዎች እንዲህ አሉት አምላካቸው የተራሮች አምላክ ነው ስለዚህ በርትተውብን ነበር ነገር ግን በሜዳ ላይ ከእነርሱ ጋር ብንዋጋ በእርግጥ እንበረታባቸዋለን ።
ይህንም አድርግ ከጭፍሮችህ ነገሥታቱን አርቅ በፋንታቸውም አለቆችን ሹም ።
አንተም ቀድሞ እንደ ጠፋብህ ሠራዊት ፈረሱን በፈረስ ፋንታ ሰረገላውንም በሰረገላ ፋንታ ሠራዊትን ቍጠር ።
በሜዳም ላይ ከእነርሱ ጋር እንዋጋለን በእርግጥም እንበረታባቸዋለን ምክራቸውንም ሰማ እንዲሁም አደረገ ።
በሚመጣውም ዓመት ወልደ አዴር ሶርያውያንን አሰለፈ ከእስራኤልም ጋር ይዋጋ ዘንድ ወደ አፌቅ ወጣ ።
የእስራኤልም ልጆች ተሰለፉ ሊገጥሙአቸውም ወጡ ።
የእስራኤልም ልጆች እንደ ሁለት ትናንሾች የፍየል መንጋዎች ሆነው በፊታቸው ሰፈሩ ሶርያውያን ግን ምድሩን ሞልተው ነበር ።
የእግዚአብሔርም ሰው ቀርቦ የእስራኤልን ንጉሥ እግዚአብሔር እንዲህ ይላል ሶርያውያን እግዚአብሔር የተራሮች አምላክ ነው እንጂ የሸለቆ አምላክ አይደለም ብለዋልና ።
ይህን ታላቅ ጭፍራ ሁሉ በእጅህ አሳልፌ እሰጠዋለሁ እኔም እግዚአብሔር እንደ ሆንሁ ታውቃላችሁ አለው ።
እነዚህም በእነዚያ ትይዩ ሰባት ቀን ያህል ሰፈሩ በሰባተኛውም ቀን ተጋጠሙ የእስራኤልም ልጆች ከሶርያውያን በአንድ ቀን መቶ ሺህ እግረኛ ገደሉ ።
የቀሩትም ወደ አፌቅ ወደ ከተማይቱ ውስጥ ሸሹ ቅጥሩም በቀሩት በሀያ ሰባት ሺህ ሰዎች ላይ ወደቀ ወልደ አዴርም ሸሽቶ ወደ ከተማይቱ ወደ እልፍኙ ውስጥ ገባ ።
ባሪያዎቹም እነሆ የእስራኤል ቤት ነገሥታት መሐሪዎች እንደ ሆኑ ሰምተናል በወገባችን ማቅ እንታጠቅ ።
በራሳችንም ገመድ እንጠምጥም ወደ እስራኤልም ንጉሥ እንውጣ ምናልባት ነፍስህን ይምራታል አሉት ።
ወገባቸውንም በማቅ ታጠቁ በራሳቸውም ገመድ ጠመጠሙ ።
ወደ እስራኤልም ንጉሥ መጥተው ባሪያህ ወልደ አዴር ነፍሴን ትምራት ዘንድ እለምንሃለሁ ብሎአል አሉት እርሱም ገና በሕይወቱ አለን ? ወንድሜ ነው አለ ።
ሰዎቹም የደግ ምልክት አደረጉትና ቃሉን ከአፉ ተቀብለው ወንድምህ ወልደ አዴር አለ አሉት እርሱም ሂዱ ።
አምጡት አለ ወልደ አዴርም ወደ እርሱ ወጣ በሰረገላውም ላይ አስቀመጠው ።
ወልደ አዴርም አባቴ ከአባትህ የወሰዳቸውን ከተሞች እመልስልሃለሁ ።
አባቴ በሰማርያ እንዳደረገ አንተ በደማስቆ ገበያ ታደርጋለህ አለው አክዓብም እኔም በዚህ ቃል ኪዳን እሰድድሃለሁ አለ ከእርሱም ጋር ቃል ኪዳን አድርጎ ሰደደው ።
ከነቢያትም ወገን አንድ ሰው በእግዚአብሔር ቃል ባልንጀራውን ምታኝ አለው ሰውዮውም ይመታው ዘንድ እንቢ አለ ።
እርሱም የእግዚአብሔርን ቃል አልሰማህምና እነሆ ከእኔ በራቅህ ጊዜ አንበሳ ይገድልሃል አለው ከእርሱም በራቀ ጊዜ አንበሳ አግኝቶ ገደለው ።
ደግሞም ሌላ ሰው አግኝቶ ምታኝ አለው ሰውዮውም መታው በመምታቱም አቈሰለው ።
ነቢዩም ሄዶ በመንገድ አጠገብ ንጉሡን ቆየው ዓይኖቹንም በቀጸላው ሸፍኖ ተሸሸገ ።
ንጉሡም ባለፈ ጊዜ ወደ እርሱ ጮኸ ባሪያህ ወደ ሰልፍ መካከል ወጣ ።
እነሆም አንድ ሰው ፈቀቅ ብሎ ወደ እኔ አንድ ሰው አመጣና ይህን ሰው ጠብቅ ቢኰበልልም ነፍስህ በነፍሱ ፋንታ ትሆናለች ወይም አንድ መክሊት ብር ትከፍላለህ አለኝ ።
ባሪያህም ወዲህና ወዲያ ሲመለከት ጠፋ አለው የእስራኤልም ንጉሥ ፍርድህ እንዲሁ ይሆናል አንተ ፈርድኸዋል አለው ።
ፈጥኖም ቀጸላውን ከዓይኑ አነሣ የእስራኤልም ንጉሥ ከነቢያት ወገን እንደ ሆነ አወቀው ።
እርሱም እግዚአብሔር እንዲህ ይላል እኔ እርም ያልሁትን ሰው ከእጅህ አውጥተሃልና ነፍስህ በነፍሱ ፋንታ ሕዝብህም በሕዝቡ ፋንታ ይሆናሉ አለው ።
የእስራኤልም ንጉሥ እየተቈጣና እየተናደደ ወደ ቤቱ ተመለሰ ወደ ሰማርያም መጣ ።
የናባጥ ልጅ ኢዮርብዓም በነገሠ በአሥራ ስምንተኛው ዓመት አብያም በይሁዳ ላይ ንጉሥ ሆነ ።
በኢየሩሳሌምም ሦስት ዓመት ነገሠ እናቱም መዓካ የተባለች የአቤሴሎም ልጅ ነበረች ።
ከእርሱ አስቀድሞ ባደረገው በአባቱ ኃጢአት ሁሉ ሄደ ልቡም እንደ አባቱ እንደ ዳዊት ልብ ከአምላኩ ከእግዚአብሔር ጋር ፍጹም አልነበረም ።
ነገር ግን ልጁን ከእርሱ በኋላ ያስነሣ ዘንድ ኢየሩሳሌምንም ያጸና ዘንድ አምላኩ እግዚአብሔር ስለ ዳዊት በኢየሩሳሌም መብራት ሰጠው ።
ዳዊት በዘመኑ ሁሉ በእግዚአብሔር ፊት ቅን ነገር አድርጎ ነበርና ካዘዘውም ነገር ሁሉ ፈቀቅ አላለም ነበርና ።
የቀረውም የአብያም ነገር ያደርገውም ሁሉ በይሁዳ ነገሥታት ታሪክ መጽሐፍ የተጻፈ አይደለምን ? በአብያምና በኢዮርብዓምም መካከል ሰልፍ ነበረ ።
አብያምም ከአባቶቹ ጋር አንቀላፋ በዳዊትም ከተማ ቀበሩት ልጁም አሳ በፋንታው ነገሠ ።
በእስራኤል ንጉሥ በኢዮርብዓም በሀያኛውም ዓመት አሳ በይሁዳ ላይ ነገሠ ።
በኢየሩሳሌምም አርባ አንድ ዓመት ነገሠ እናቱም መዓካ የተባለች የአቤሴሎም ልጅ ነበረች ።
አሳ እንደ አባቱ እንደ ዳዊት በእግዚአብሔር ፊት ቅን ነገር አደረገ ።
ከአገሩም ሰዶማውያንን አስወገደ አባቶቹም ያደረጉትን ጣዖታትን ሁሉ አራቀ ።
በማምለኪያ ዐፀድ ጣዖት ስለሠራች እናቱን መዓካን እቴጌ እንዳትሆን ሻራት ጣዖትዋንም ሰበረው በቄድሮንም ፈፋ አጠገብ አቃጠለው ።
ነገር ግን በኮረብቶች ላይ ያሉትን መስገጃዎች አላራቀም የአሳ ልብ ግን በዘመኑ ሁሉ ከእግዚአብሔር ጋር ፍጹም ነበረ ።
አባቱ የቀደሰውንና እርሱም የቀደሰውን ወርቅና ብር ዕቃውንም ወደ እግዚአብሔር ቤት አገባው ።
በአሳና በእስራኤል ንጉሥ በባኦስ መካከል በዘመናቸው ሁሉ ሰልፍ ነበረ ።
የእስራኤልም ንጉሥ ባኦስ በይሁዳ ላይ ወጣ ከይሁዳ ንጉሥ ከአሳ ዘንድ ማንም እንዳይወጣ ወደ እርሱም ማንም እንዳይገባ አድርጎ ራማን ሠራ ።
አሳም በእግዚአብሔር ቤትና በንጉሥ ቤት መዛግብት የቀረውን ብርና ወርቅ ሁሉ ወስዶ በባሪያዎቹ እጅ ሰጣቸው ።
ንጉሡም አሳ በደማስቆ ለተቀመጠው ለአዚን ልጅ ለጠብሪሞን ልጅ ለሶርያ ንጉሥ ለወልደ አዴር ።
በእኔና በአንተ መካከል በአባቴና በአባትህም መካከል ቃል ኪዳን ጸንቶአል እነሆ ብርና ወርቅ ገጸ በረከት ሰድጄልሃለሁ ።
እርሱ ከእኔ ዘንድ እንዲርቅ ሄደህ ከእስራኤል ንጉሥ ከባኦስ ጋር ያለህን ቃል ኪዳን አፍርስ ብሎ ሰደደ ።
ወልደ አዴርም ለንጉሡ ለአሳ እሺ አለው ።
የሠራዊቱንም አለቆች በእስራኤል ከተሞች ላይ ሰድዶ ዒዮንንና ዳንን አቤልቤት መዓካንና ኪኔሬትን ሁሉ የንፍታሌምንም አገር ሁሉ መታ ።
ባኦስም ያን በሰማ ጊዜ ራማን መሥራት ትቶ በቴርሳ ተቀመጠ ።
ንጉሡም አሳ በይሁዳ ሁሉ ላይ አዋጅ ነገረ ማንም ነጻ አልነበረም ባኦስም የሠራበትን የራማን ድንጋይና እንጨት ወሰዱ ንጉሡም አሳ የብንያምን ጌባንና ምጽጳን ሠራበት ።
የቀረውም የአሳ ነገር ሁሉ ጭከናውም ሁሉ ያደረገውም ሁሉ የሠራቸውም ከተሞች በይሁዳ ነገሥት ታሪክ መጽሐፍ የተጻፈ አይደለምን ? ።
ነገር ግን በሸመገለ ጊዜ እግሮቹ ታመሙ ።
አሳም ከአባቶቹ ጋር አንቀላፋ በአባቱም በዳዊት ከተማ ከአባቶቹ ጋር ተቀበረ ልጁም ኢዮሣፍጥ በፋንታው ነገሠ ።
በይሁዳም ንጉሥ በአሳ በሁለተኛው ዓመት የኢዮርብዓም ልጅ ናዳብ በእስራኤል ላይ ነገሠ በእስራኤልም ላይ ሁለት ዓመት ነገሠ ።
በእግዚአብሔርም ፊት ክፉ አደረገ በአባቱም መንገድ እስራኤልንም ባሳተበት ኃጢአት ሄደ ።
ከይሳኮርም ቤት የሆነ የአኪያ ልጅ ባኦስ ተማማለበት ናዳብና እስራኤልም ሁሉ ገባቶንን ከብበው ነበርና ባኦስ በፍልስጥኤም አገር ባለው በገባቶን ገደለው ።
በይሁዳ ንጉሥ በአሳ በሦስተኛው ዓመት ባኦስ ናዳብን ገደለው በፋንታውም ነገሠ ።
ንጉሥም በሆነ ጊዜ የኢዮርብዓምን ቤት ሁሉ መታ እስኪያጠፋው ድረስ ከኢዮርብዓም አንድ ትንፋሽ ያለው አላስቀረም ።
በባሪያው በሴሎናዊው በአኪያ እጅ እንደ ተናገረው እንደ እግዚአብሔር ቃል ።
ኢዮርብዓምም ስለ ሠራው ኃጢአት እስራኤልንም ስላሳተበት የእስራኤልንም አምላክ እግዚአብሔርን ስላስቈጣበት ማስቈጫ ።
የቀረውም የናዳብ ነገርና ያደረገው ሁሉ በእስራኤል ነገሥታት ታሪክ መጽሐፍ የተጻፈ አይደለምን ።
በይሁዳም ንጉሥ በአሳ በሦስተኛው ዓመት የአኪያ ልጅ ባኦስ በእስራኤል ሁሉ ላይ በቴርሳ ንጉሥ ሆኖ ሀያ አራት ዓመት ነገሠ ።
በእግዚአብሔርም ፊት ክፉ አደረገ በኢዮርብዓምም መንገድ እስራኤልንም ባሳተበት ኃጢአት ሄደ ።
ሰሎሞንም የእግዚአብሔርን ቤት የንጉሡን ቤትና ሰሎሞን የወደደውን የልቡን አሳብ ሁሉ ሠርቶ በፈጸመ ጊዜ ።
እግዚአብሔር በገባዖን ለሰሎሞን እንደ ተገለጠለት ዳግመኛ ተገለጠለት ።
እግዚአብሔርም አለው በፊቴ የጸለይኸውን ጸሎትህንና ልመናህን ሰምቻለሁ ።
ለዘላለምም ስሜ በዚያ ያድር ዘንድ ይህን የሠራኸውን ቤት ቀድሻለሁ ዓይኖቼና ልቤም በዘመኑ ሁሉ በዚያ ይሆናሉ ።
ዳዊትም አባትህ በየዋህ ልብና በቅንነት እንደ ሄደ አንተ ደግሞ በፊቴ ብትሄድ ያዘዝሁህንም ሁሉ ብታደርግ ሥርዓቴንም ፍርዴንም ብትጠብቅ ።
እኔ ከእስራኤል ዙፋን ከዘርህ ሰው አታጣም ብዬ ለአባትህ ለዳዊት እንደ ተናገርሁ የመንግሥትህን ዙፋን በእስራኤል ላይ ለዘላለም አጸናለሁ ።
እናንተና ልጆቻችሁ ግን እኔን ከመከትል ብትመለሱ የሰጠኋችሁንም ትእዛዜንና ሥርዓቴን ባትጠብቁ ሄዳችሁም ሌሎችን አማልክት ብታመልኩ ብትሰግዱላቸውም ።
እስራኤልን ከሰጠኋቸው ምድር አጠፋቸዋለሁ ለስሜም የቀደስሁትን ይህን ቤት ከፊቴ እጥለዋለሁ እስራኤልም በአሕዛብ ሁሉ መካከል ምሳሌና ተረት ይሆናሉ ።
ከፍ ከፍ ብሎ የነበረውም ይህ ቤት ባድማ ይሆናል በዚያም የሚያልፍ ሁሉ እያፍዋጨ እግዚአብሔር በዚህ አገርና በዚህ ቤት ስለምን እንዲህ አደረገ ? ብሎ ይደነቃል ።
መልሰውም ከግብጽ ምድር አባቶቻቸውን ያወጣውን አምላካቸውን እግዚአብሔርን ትተው ሌሎችንም አማልክት ስለ ተከተሉ ።
ስለ ሰገዱላቸውም ስለ አመለኩአቸውም ስለዚህ እግዚአብሔር ይህን ክፉ ነገር ሁሉ አመጣባቸው ይላሉ ።
ሰሎሞንም የእግዚአብሔርን ቤትና የንጉሡን ቤት ሁለቱን ቤቶች የሠራበት ሀያ ዓመት በተፈጸመ ጊዜ ።
ንጉሡ ሰሎሞን በገሊላ ምድር ያሉትን ሀያ ከተሞች ለኪራም ሰጠው የጢሮስም ንጉሥ ኪራም የሚሻውን ያህል የዝግባና የጥድ እንጨት የሚሻውንም ያህል ወርቅ ሁሉ ለሰሎሞን ሰጥቶት ነበር ።
ኪራምም ሰሎሞን የሰጠውን ከተሞች ያይ ዘንድ ከጢሮስ ወጣ ደስም አላሰኙትም ።
እርሱም ወንድሜ ሆይ የሰጠኸኝ እነዚህ ከተሞች ምንድር ናቸው ? አለ እስከ ዛሬም ድረስ የከቡል አገር ተብለው ተጠሩ ።
ኪራምም መቶ ሀያ መክሊት ወርቅ ለንጉሡ ላከ ።
ንጉሡም ሰሎሞን በኤዶምያስ ምድር በኤርትራ ባሕር ዳር በኤሎት አጠገብ ባለችው በዔጽዮንጋብር መርከቦችን ሠራ ።
ኪራምም በእነዚያ መርከቦች ከሰሎሞን ባሪያዎች ጋር የባሕሩን ነገር የሚያውቁ መርከበኞች ባሪያዎቹን ሰደደ ።
ወደ ኦፊርም መጡ ከዚያም አራት መቶ ሀያ መክሊተ ወርቅ ወሰዱ ወደ ንጉሡም ወደ ሰሎሞን ይዘው መጡ ።
ካህናቱም ታቦቱን አነሡ ።
የእግዚአብሔርንም ታቦት የመገናኛውንም ድንኳን በድንኳኑም ውስጥ የነበረውን የተቀደሰውን ዕቃ ሁሉ አመጡ እነዚህንም ሁሉ ካህናቱና ሌዋውያኑ አመጡ ።
ንጉሡም ሰሎሞን ከእርሱም ጋር የተሰበሰቡ የእስራኤል ማኅበር ሁሉ ከእርሱ ጋር በታቦቱ ፊት ሆነው ከብዛታቸው የተነሣ የማይቈጠሩትንና የማይመጠኑትን በጎችና በሬዎች ይሠዉ ነበር ።
ካህናቱም የእግዚአብሔርን ቃል ኪዳን ታቦት በቤቱ በቅድስተ ቅዱሳን ውስጥ ከኪሩቤል ክንፍ በታች ወደ ነበረው ወደ ስፍራው አመጡት ።
ኪሩቤልም በታቦቱ ስፍራ ላይ ክንፎቻቸውን ዘርግተው ነበር ኪሩቤልም ታቦቱንና መሎጊያዎቹን በስተ ላይ በኩል ሸፍነው ነበር ።
መሎጊያዎቹም ረጃጅሞች ነበሩ በቅድስተ ቅዱሳን ፊት ከመቅደሱ ውስጥ ጫፎቻቸው ይታዩ ነበር በውጭ ያለ ግን አያያቸውም ነበር እስከ ዛሬም ድረስ በዚያ አሉ ።
በታቦቱም ውስጥ የእስራኤል ልጆች ከግብጽ ምድር በወጡ ጊዜ እግዚአብሔርም ከእነርሱ ጋር ቃል ኪዳን ባደረገ ጊዜ ሙሴ በኮሬብ ካስቀመጣቸው ከሁለቱ የድንጋይ ጽላቶች በቀር ምንም አልነበረበትም ።
ካህናቱም ከመቅደሱ በመጡ ጊዜ ደመናው የእግዚአብሔርን ቤት ሞላው ።
የእግዚአብሔርም ክብር የእግዚአብሔርን ቤት ሞልቶ ነበርና ካህናቱ ከደመናው የተነሣ ለማገልገል ይቆሙ ዘንድ አልቻሉም ።
ሰሎሞንም እግዚአብሔር በጨለማው ውስጥ እኖራለሁ ብሎአል ።
እኔም ለዘላለም የምትኖርበት ማደሪያ ቤት በእውነት ሠራሁልህ አለ ።
አባቴም ዳዊት ለእስራኤል አምላክ ለእግዚአብሔር ስም ቤት ይሠራ ዘንድ በልቡ አሰበ ።
እግዚአብሔርም አባቴን ዳዊትን ለስሜ ቤት ትሠራ ዘንድ በልብህ አስበሃልና ይህን በልብህ ማሰብህ መልካም አደረግህ ።
ነገር ግን ከወገብህ የሚወጣው ልጅህ እርሱ ለስሜ ቤት ይሠራል እንጂ ቤት የምትሠራልኝ አንተ አይደለህም አለው ።
እግዚአብሔርም የተናገረውን ቃል አጸና እግዚአብሔርም ተስፋ እንደ ሰጠ በአባቴ በዳዊት ፋንታ ተነሣሁ በእስራኤልም ዙፋን ላይ ተቀመጥሁ ለእስራኤልም አምላክ ለእግዚአብሔር ስም ቤት ሠራሁ ።
የእስራኤልም ጉባኤ ሁሉ እያዩ ሰሎሞን በእግዚአብሔር መሠዊያ ፊት ቆሞ እጆቹን ወደ ሰማይ ዘረጋ ።
እንዲህም አለ የእስራኤል አምላክ አቤቱ በላይ በሰማይ በታችም በምድር አንተን የሚመስል አምላክ የለም በፍጹም ልባቸው በፊትህ ለሚሄዱ ባሪያዎችህ ቃል ኪዳንንና ምሕረትን የምትጠብቅ ።
ለባሪያህ ለአባቴ ለዳዊት የሰጠኸውን ተስፋ የጠበቅህ በአፍህ ተናገርህ እንደ ዛሬው ቀንም በእጅህ ፈጸምኸው ።
አሁንም የእስራኤል አምላክ አቤቱ አንተ በፊቴ እንደ ሄድህ ልጆችህ መንገዳቸውን ቢጠብቁ ።
በእስራኤል ዙፋን የሚቀመጥ ሰው በፊቴ አታጣም ብለህ ተስፋ የሰጠኸውን ለአባቴ ለዳዊት ጠብቅ ።
አሁንም የእስራኤል አምላክ ሆይ ለባሪያህ ለአባቴ ለዳዊት የተናገርኸው ቃል እባክህ ይጽና ።
በውኑ እግዚአብሔር ከሰው ጋር በምድር ላይ ይኖራልን ? እነሆ ሰማይ ከሰማያትም በላይ ያለው ሰማይ ይይዝህ ዘንድ አይችልም ይልቁንስ እኔ የሠራሁት ቤት እንዴት ያንስ ! ።
ነገር ግን አቤቱ አምላኬ ሆይ ወደ ባሪያህ ጸሎትና ልመና ተመልከት ዛሬም ባሪያህ በፊትህ የሚጸልየውን ጸሎትና ጥሪውን ስማ ።
ባሪያህ ወደዚህ ስፍራ የሚጸልየውን ጸሎት ትሰማ ዘንድ በዚያ ስሜ ይሆናል ወዳልኸው ስፍራ ወደዚህ ቤት ዓይኖችህ ሌሊትና ቀን የተገለጡ ይሁኑ ።
ባሪያህና ሕዝብህ እስራኤል ወደዚህ ስፍራ የሚጸልዩትን ልመና ስማ በማደሪያህ በሰማይ ስማ ሰምተህም ይቅር በል ።
ሰው ባልንጀራውን ቢበድል በላዩም መሐላ ቢጫን እርሱም መጥቶ በዚህ ቤት በመሠዊያህ ፊት ቢምል ።
በሰማይ ስማ አድርግም በባሪያዎችህም ላይ ዳኛ ሁን በበደለኛውም ላይ ፍረድ መንገዱንም በራሱ ላይ መልስበት ንጹሑን አጽድቀው እንደ ጽድቁም ክፈለው ።
ሕዝብህ እስራኤል አንተን ስለ በደሉ በጠላቶቻቸው ፊት ድል በተመቱ ጊዜ ወደ አንተ ቢመለሱ ስምህንም ቢያከብሩ በዚህም ቤት ቢጸልዩና ቢለምኑህ ።
አንተ በሰማይ ስማ የሕዝብህንም የእስራኤልን ኃጢአት ይቅር በል ለአባቶቻቸውም ወደ ሰጠሃት ምድር መልሳቸው ።
አንተን ስለ በደሉ ሰማይ በተዘጋ ጊዜ ዝናብም ባልዘነበ ጊዜ ወደዚህ ስፍራ ቢጸልዩ ስምህንም ቢያከብሩ ባስጨነቅሃቸውም ጊዜ ከኃጢአታቸው ቢመለሱ አንተ በሰማይ ስማ ።
የሚሄዱበትንም መልካም መንገድ በማሳየት የባሪያዎችህንና የሕዝብህን የእስራኤልን ኃጢአት ይቅር በል ለሕዝብህም ርስት አድርገህ ለሰጠሃት ምድር ዝናብ ስጥ ።
በምድር ላይ ራብ ወይም ቸነፈር ወይም ዋግ ወይም አረማሞ ወይም አንበጣ ወይም ኩብኩባ ቢሆን የሕዝብህም ጠላት የአገሩን ቀበሌዎች ከብቦ ቢያስጨንቃቸው መቅሠፍትና ደዌ ሁሉ ቢሆን ።
ማናቸውም ሰው የልቡን ሕመም አውቆ ጸሎትና ልመና ቢጸልይ እጆቹንም ወደዚህ ቤት ቢዘረጋ ።
አንተ በማደሪያህ በሰማይ ስማ የምድርም አሕዛብ ሁሉ ስምህን ያውቁ ዘንድ እንደ ሕዝብህም እንደ እስራኤል ይፈሩህ ዘንድ በዚህም በሠራሁት ቤት ስምህ እንደተጠራ ያውቁ ዘንድ እንግዳው የሚለምንህን ሁሉ አድርግ ።
ሕዝብህም ጠላቶቻቸውን ለመውጋት አንተ በምትልካቸው መንገድ ቢወጡ አንተም ወደ መረጥሃት ከተማ እኔም ለስምህ ወደ ሠራሁት ቤት ለእግዚአብሔር ቢጸልዩ ።
ጸሎታቸውንና ልመናቸውን በሰማይ ስማ ፍርድንም አድርግላቸው ።
የማይበድልም ሰው የለምና አንተን ቢበድሉ ተቈጥተህም ለጠላቶቻቸው አሳልፈህ ብትሰጣቸው ሩቅ ወይም ቅርብ ወደ ሆነ ወደ ጠላቶች አገር ቢማረኩም ።
በተማረኩበትም አገር ሆነው በልባቸው ንስሐ ቢገቡ በማራኪዎቹም አገር ሳሉ ተመልሰው ኃጢአት ሠርተናል በድለንማል ክፉንም አድርገናል ብለው ቢለምኑህ ።
በማረኩአቸው በጠላቶቻቸው አገር ሳሉ በፍጹም ልባቸውና በፍጹም ነፍሳቸው ወደ አንተ ቢመለሱ ለአባቶቻቸው ወደ ሰጠሃት ወደ ምድራቸው ወደ መረጥሃትም ከተማ ለስምህም ወደ ሠራሁት ቤት ቢጸልዩ ።
ጸሎታቸውንና ልመናቸውን በማደሪያህ በሰማይ ስማ ።
ፍርድንም አድርግላቸው አንተንም የበደሉህን ሕዝብህን በአንተም ላይ ያደረጉትን በደላቸውን ሁሉ ይቅር በል ይራሩላቸውም ዘንድ በማረኩአቸው ፊት ምሕረት ስጣቸው ።
ከግብፅ ምድር ከብረት እቶን ውስጥ ያወጣሃቸው ሕዝብህና ርስትህ ናቸውና ።
በጠሩህ ጊዜ ሁሉ ትሰማቸው ዘንድ ለባሪያህና ለሕዝብህ ለእስራኤል ልመና ዓይኖችህ የተገለጡ ይሁኑ ።
ጌታዬ እግዚአብሔር ሆይ አባቶቻችንን ከግብጽ ባወጣህ ጊዜ በባሪያህ በሙሴ እጅ እንደ ተናገርህ ርስት ይሆኑህ ዘንድ ከምድር አሕዛብ ሁሉ ለይተሃቸዋልና ።
ሰሎሞንም ይህችን ጸሎትና ልመና ሁሉ ለእግዚአብሔር ጸልዮ በፈጸመ ጊዜ በጕልበቱ ተንበርክኮ እጁንም ወደ ሰማይ ዘርግቶ ነበርና ከእግዚአብሔር መሠዊያ ፊት ተነሣ ።
ቆሞም የእስራኤልን ጉባኤ ሁሉ በታላቅ ድምፅ ሲመርቅ እንዲህ አለ ።
እንደ ተናገረው ተስፋ ሁሉ ለሕዝቡ ለእስራኤል ዕረፍትን የሰጠ እግዚአብሔር ይመስገን በባሪያው በሙሴ ከሰጠው ከመልካም ተስፋ ሁሉ አንድ ቃል አልወደቀም ።
አምላካችን እግዚአብሔር ከአባቶቻችን ጋር እንደ ነበረ ከእኛ ጋር ይሁን አይተወን አይጣለንም ።
በመንገዱም ሁሉ እንሄድ ዘንድ ለአባቶቻችንም ያዘዛትን ሥርዓትና ፍርድ ትእዛዙንም እንጠብቅ ዘንድ ልባችንን ወደ እርሱ ያዘነብል ዘንድ ።
ለባሪያውና ለሕዝቡ ለእስራኤል በየዕለቱ ፍርድን ያደርግ ዘንድ ይህች በእግዚአብሔር ፊት የለመንኋት ቃል በቀንና በሌሊት ወደ አምላካችን ወደ እግዚአብሔር የቀረበች ትሁን ።
የምድር አሕዛብ ሁሉ እግዚአብሔር እርሱ አምላክ እንደ ሆነ ከእርሱም በቀር ሌላ እንደሌለ ያውቅ ዘንድ ።
እንደ ዛሬው ቀን በሥርዓቱ ትሄዱ ዘንድ ትእዛዙንም ትጠብቁ ዘንድ ከአምላካችን ከእግዚአብሔር ጋር ልባችሁ ፍጹም ይሁን ።
ንጉሡም ከእርሱም ጋር እስራኤል ሁሉ በእግዚአብሔር ፊት መሥዋዕት ሠዉ ።
ሰሎሞንም ለእግዚአብሔር ይሠዋ ዘንድ ለደኅንነት መሥዋዕት ሀያ ሁለት ሺህ በሬዎችና መቶ ሀያ ሺህ በጎች አቀረበ ንጉሡና የእስራኤልም ልጆች ሁሉ እንዲህ የእግዚአብሔርን ቤት ቀደሱ ።
በእግዚአብሔር ፊት ያለው የናሱ መሠዊያ የሚቃጠለውን መሥዋዕትና የእህሉን ቁርባን የደኅንነቱንም መሥዋዕት ስብ ይይዝ ዘንድ ታናሽ ስለ ነበረ ።
በዚያ የሚቃጠለውን መሥዋዕትና የእህሉን ቍርባን የደኅንነቱንም መሥዋዕት ስብ አሳርጎአልና በእግዚአብሔር ቤት ፊት የነበረውን የአደባባዩ መካከል ንጉሡ በዚያ ቀን ቀደሰ ።
በዚያም ዘመን ሰሎሞን ከእርሱም ጋር እስራኤል ሁሉ ከሐማት መግቢያ ጀምሮ እስከ ግብጽ ወንዝ ድረስ ያለው ታላቅ ጉባኤ ።
በአምላካችን በእግዚአብሔር ፊት ሰባት ቀን በዓሉን አደረጉ ።
በስምንተኛውም ቀን ሕዝቡን አሰናበተ እነርሱም ንጉሡን መረቁ እግዚአብሔርም ለባሪያው ለዳዊትና ለሕዝቡ ለእስራኤል ስላደረገው ቸርነት ሁሉ በልባቸው ተደስተው ሐሤትም አድርገው ወደ ስፍራቸው ሄዱ ።
ከብዙ ቀንም በኋላ በሦስተኛው ዓመት ሂድ ለአክዓብ ተገለጥ በምድር ላይም ዝናብ እሰጣለሁ የሚል የእግዚአብሔር ቃል ወደ ኤልያስ መጣ ።
ኤልያስም ለአክዓብ ይገለጥ ዘንድ ሄደ በሰማርያም ራብ ጸንቶ ነበር ።
አክዓብም የቤቱን አዛዥ አብድዩን ጠራ አብድዩ እግዚአብሔርን እጅግ ይፈራ ነበር ።
ኤልዛቤልም የእግዚአብሔርን ነቢያት ባስገደለች ጊዜ እርሱ መቶውን ነቢያት ወስዶ አምሳ አምሳውን በዋሻ ውስጥ ሸሽጎ እንጀራና ውኃ ይመግባቸው ነበር ።
አክዓብም አብድዩን በአገሩ መካከል ወደ ውኃው ምንጭ ሁሉና ወደ ወንዝ ሁሉ ሂድ እንስሶችም ሁሉ እንዳይጠፉ ፈረሶችንና በቅሎችን የምናድንበት ሣር ምናልባት እናገኛለን አለው ።
ሁለቱም የሚመለሱበትን አገር ተካፈሉ አክዓብም ለብቻው በአንድ መንገድ አብድዩም ለብቻው በሌላ መንገድ ሄዱ ።
አብድዩም በመንገድ ሲሄድ እነሆ ኤልያስ ተገናኘው አብድዩም አወቀው በግምባሩም ተደፍቶ ጌታዬ ሆይ ኤልያስ አንተ ነህን ? አለ ።
ኤልያስም እኔ ነኝ ሄደህ ለጌታህ ኤልያስ ተገኝቶአል በል አለው ።
አብድዩም አለ እኔን ባሪያህን እንዲገድል በአክዓብ እጅ አሳልፈህ ትሰጠኝ ዘንድ ምን ኃጢአት አድርጌአለሁ ? ።
አምላክህ ሕያው እግዚአብሔርን ! ጌታዬ ይፈልግህ ዘንድ ያልላከበት ሕዝብ ወይም መንግሥት የለም ።
ሁሉም በዚህ የለም ባሉ ጊዜ አንተን እንዳላገኙ መንግሥቱንና ሕዝቡን አምሎአቸው ነበር ።
አሁንም እነሆ ሂድ ኤልያስ ተገኘ ብለህ ለጌታህ ንገር ትለኛለህ ።
እኔም ከአንተ ጥቂት ራቅ ስል የእግዚአብሔር መንፈስ አንሥቶ ወደማላውቀው ስፍራ ይወስድሃል ።
እኔም ገብቼ ለአክዓብ ስናገር ባያገኝህ ይገድለኛል እኔም ባሪያህ ከትንሽነቴ ጀምሬ እግዚአብሔርን እፈራ ነበር ።
ኤልዛቤል የእግዚአብሔርን ነቢያት ባስገደለች ጊዜ ።
መቶውን የእግዚአብሔር ነቢያት ወስጄ አምሳ አምሳውንም በዋሻ ውስጥ ሸሽጌ እንጀራና ውኃ የመገብኋቸው ይህ ያደርግሁት ነገር በውኑ ለጌታዬ አልታወቀህምን ? ።
አሁንም ሄደህ ኤልያስ ተገኘ ብለህ ለጌታህ ንገር ትላለህ እርሱም ይገድለኛል ።
ኤልያስም በፊቱ የቆምሁት የሠራዊት ጌታ ሕያው እግዚአብሔርን ! እኔ ዛሬ ለእርሱ እገለጣለሁ አለ ።
አብድዩም አክዓብን ሊገናኘው ሄደ ነገረውም አክዓብም ኤልያስን ሊገናኘው መጣ ።
አክዓብም ኤልያስን ባየው ጊዜ እስራኤልን የምትገለባብጥ አንተ ነህን ? አለው ።
ኤልያስም እስራኤልን የምትገለባብጡ የእግዚአብሔርን ትእዛዝ ትታችሁ በኣሊምን የተከተላችሁ አንተና የአባትህ ቤት ናችሁ እንጂ እኔ አይደለሁም ።
አሁንም ልከህ እስራኤልን ሁሉ ።
በኤልዛቤልም ማዕድ የሚበሉትን አራት መቶ አምሳ የበኣልን ነቢያት አራት መቶም የማምለኪያ ዐፀድን ነቢያት ወደ እኔ ወደ ቀርሜሎስ ተራራ ሰብስብ አለ ።
አክዓብም ወደ እስራኤል ልጆች ሁሉ ልኮ ነቢያቱን ሁሉ ወደ ቀርሜሎስ ተራራ ሰበሰበ ።
ኤልያስም ወደ ሕዝቡ ሁሉ ቀርቦ እስከ መቼ ድረስ በሁለት አሳብ ታነክሳላችሁ ? ።
እግዚአብሔር አምላክ ቢሆን እርሱን ተከተሉ በኣል ግን አምላክ ቢሆን እርሱን ተከተሉ አለ ሕዝቡም አንዲት ቃል አልመለሱለትም ።
ኤልያስም ሕዝቡን አለ ።
ከእግዚአብሔር ነቢያት እኔ ብቻ ቀርቻለሁ የበኣል ነቢያት ግን አራት መቶ አምሳ ሰዎች ናቸው ።
ሁለት ወይፈኖች ይሰጡን እነርሱም አንድ ወይፈን ይምረጡ እየብልቱም ይቍረጡት በእንጨትም ላይ ያኑሩት ።
በበታቹም እሳት አይጨምሩ እኔም ሁለተኛውን ወይፈን አዘጋጃለሁ በእንጨቱም ላይ አኖረዋለሁ በበታቹም እሳት አልጨምርም ።
እናንተም የአምላካችሁን ስም ጥሩ እኔም የእግዚአብሔርን ስም እጠራለሁ ።
ሰምቶም በእሳት የሚመልስ አምላክ እርሱ አምላክ ይሁን ሕዝቡም ሁሉ ይህ ነገር መልካም ነው ብለው መለሱ ።
ኤልያስም የበኣልን ነቢያት እናንተ ብዙዎች ናችሁና አስቀድማችሁ አንድ ወይፈን ምረጡና አዘጋጁ የአምላካችሁንም ስም ጥሩ በበታችሁም እሳት አትጨምሩ አላቸው ።
ወይፈኑንም ወስደው አዘጋጁ ከጠዋትም እስከ ቀትር ድረስ በኣል ሆይ ስማን እያሉ የበኣልን ስም ጠሩ ድምፅም አልነበረም የሚመልስም አልነበረም ።
በሠሩትም መሠዊያ ዙሪያ እያነከሱ ያሸበሽቡ ነበር ።
በቀትርም ጊዜ ኤልያስ አምላክ ነውና በታላቅ ቃል ጩኹ ።
ምናልባት አሳብ ይዞታል ወይም ፈቀቅ ብሎአል ወይም ወደ መንገድ ሄዶአል ወይም ተኝቶ እንደ ሆነ መቀስቀስ ያስፈልገዋል እያለ አላገጠባቸው ።
በታላቅም ቃል ይጮኹ እንደ ልማዳቸውም ደማቸው እስኪፈስስ ድረስ ገላቸውን በካራና በቀጭኔ ይብዋጭሩ ነበር ።
ቀትርም ካለፈ በኋላ መሥዋዕተ ሠርክ እስኪደርስ ትንቢት ይናገሩ ነበር ድምፅም አልነበረም የሚመልስና የሚያደምጥም አልነበረም ።
ኤልያስም ሕዝቡን ሁሉ ወደ እኔ ቅረቡ አላቸው ሕዝቡም ሁሉ ወደ እርሱ ቀረቡ ፈርሶ የነበረውንም የእግዚአብሔርን መሠዊያ አበጀ ።
ኤልያስም ስምህ እስራኤል ይሆናል የሚል የእግዚአብሔር ቃል እንደ ደረሰለት እንደ ያዕቆብ ልጆች ነገድ ቍጥር አሥራ ሁለቱን ድንጋዮች ወሰደ ።
ከድንጋዮችም ለእግዚአብሔር ስም መሠዊያ ሠራ በመሠዊያውም ዙሪያ ሁለት መስፈሪያ እህል የሚያዝ ጕድጓድ ቈፈረ ።
እንጨቱንም በተርታ አደረገ ወይፈኑንም በብልት በብልቱ ቈረጠ በእንጨቱም ላይ አኖረና ።
አራት ጋን ውኃ ሙሉ በሚቃጠለው መሥዋዕትና በእንጨቱ ላይ አፍስሱ አሉ ደግሞም ድገሙ አለ እነርሱም ደገሙ እርሱም ሦስተኛ አድርጉ አለ ሦስተኛም አደረጉ ።
ውኃውም በመሠዊያው ዙሪያ ፈሰሰ ደግሞም ጕድጓዱን በውኃ ሞላው ።
መሥዋዕተ ሠርክ በሚቀርብበት ጊዜ ነቢዩ ኤልያስ ቀርቦ አቤቱ የአብርሃምና የይስሐቅ የእስራኤልም አምላክ ሆይ ።
አንተ በእስራኤል ላይ አምላክ እንደ ሆንህ እኔም ባሪያህ እንደ ሆንሁ ይህንም ሁሉ በቃልህ እንዳደረግሁ ዛሬ ይገለጥ ።
አንተ አቤቱ አምላክ እንደ ሆንህ ልባቸውንም ደግሞ እንደ መለስህ ይህ ሕዝብ ያውቅ ዘንድ ስማኝ አቤቱ ስማኝ አለ ።
የእግዚአብሔርም እሳት ወደቀች የሚቃጠለውን መሥዋዕቱንም እንጨቱንም ድንጋዮቹንም አፈሩንም በላች በጕድጓዱም ውስጥ ያለውን ውኃ ላሰች ።
ሕዝቡም ሁሉ ያንን ባዩ ጊዜ በግምባራቸው ተደፍተው እግዚአብሔር እርሱ አምላክ ነው አሉ ።
ኤልያስም ከበኣል ነቢያት አንድ ሰው እንዳያመልጥ ያዙ አላቸው ያዙአቸውም ኤልያስም ወደ ቂሶን ወንዝ ወስዶ በዚያ አሳረዳቸው ።
ኤልያስም አክዓብን የዝናቡ ውሽንፍር እጅግ ነውና ተነሥተህ ውጣ ብላም ጠጣም አለው ።
አክዓብም ሊበላና ሊጠጣ ወጣ ኤልያስም ወደ ቀርሜሎስ አናት ወጣ ፊቱንም በጕልበቱ መካከል አድርጎ በግምባሩ ተደፋ ።
ብላቴናውንም ወጥተህ ወደ ባሕሩ ተመልከት አለው ወጥቶም ተመልክቶም ምንም የለም አለ እርሱም ሰባት ጊዜ ተመላለስ አለው ብላቴናውም ሰባት ጊዜ ተመላለሰ ።
በሰባተኛውም ጊዜ እነሆ የሰው እጅ የምታህል ታናሽ ደመና ከባሕር ወጥች አለ እርሱም ወጥተህ አክዓብን ዝናብ እንዳይከለክልህ ሰረገላን ጭነህ ውረድ በለው አለ ።
ከጥቂትም ጊዜ በኋላ ሰማዩ ከደመናውና ከነፋሱ የተነሣ ጨለመ ብዙም ዝናብ ሆነ አክዓብም በሰረገላው ተቀምጦ ወደ ኢይዝራኤል ሄደ ።
የእግዚአብሔርም እጅ በኤልያስ ላይ ነበረች ወገቡንም አሸንፍጦ ወደ ኢይዝራኤል እስኪገባ ድረስ በአክዓብ ፊት ይሮጥ ነበር ።
ደግሞም ከተፈተለ ከጥሩ በፍታ ከሰማያዊ ከሐምራዊም ከቀይም ግምጃ የተሠሩ አሥር መጋረጆች ያሉበትን ማደሪያ ሥራ ብልህ ሠራተኛ እንደሚሠራ ኪሩቤል በእነርሱ ላይ ይሁኑ ።
የእያንዳንዱ መጋረጃ ርዝመት ሀያ ስምንት ክንድ ወርዱም አራት ክንድ ይሁን የመጋረጆቹ ሁሉ መጠን ትክክል ይሁን ።
አምስቱ መጋረጆች እርስ በርሳቸው የተጋጠሙ ይሁኑ አምስቱም መጋረጆች እንዲሁ እርስ በርሳቸው የተጋጠሙ ይሁኑ ።
ከሚጋጠሙት መጋረጆች በአንደኛው መጋረጃ ዘርፍ ላይ የሰማያዊውን ግምጃ ቀለበቶች አድርግ ደግሞ ከተጋጠሙት ከሌሎች በአንደኛው መጋረጃ ዘርፍ ላይ እንዲሁ አድርግ ።
አምሳ ቀለበቶችን በአንድ መጋረጃ አድርግ አምሳውንም ቀለበቶች በሁለተኛው መጋረጃ ዘርፍ አድርግ ቀለበቶቹ ሁሉ እርስ በርሳቸው ፊት ለፊት ይሆናሉ ።
አምሳ የወርቅ መያዣዎች ሥራ ማደሪያውንም አንድ እንዲሆን መጋረጆችን እርስ በርሳቸው በመያዣዎች አጋጥማቸው ።
ከማደሪያውም በላይ ለድንኳን የሚሆኑ መጋረጆች ከፍየል ጠጕር አድርግ አሥራ አንድ መጋረጆች ታደርጋለህ ።
እያንዳንዱም መጋረጃ ርዝመቱ ሠላሳ ክንድ እያንዳንዱም መጋረጃ ወርዱ አራት ክንድ ይሁን የአሥራ አንዱም መጋረጆች መጠናቸው ትክክል ይሁን ።
አምስቱ መጋረጆች አንድ ሆነው ይጋጠሙ ስድስቱም መጋረጆች እርስ በርሳቸው አንድ ሆነው ይጋጠሙ ስድስተኛውም መጋረጃ በድንኳኑ ፊት ይደረብ ።
ከተጋጠሙት መጋረጆች በአንደኛው መጋረጃ ዘርፍ ላይ አምሳ ቀለበቶች አድርግ ደግሞ ከተጋጠሙት ከሌሎቹ በአንድኛው መጋረጃ ዘርፍ ላይ እንዲሁ አምሳ ቀለበቶች አድርግ ።
አምሳም የናስ መያዣዎችን ሥራ መያዣዎችንም ወደ ቀለበቶች አግባቸው ድንኳኑም አንድ እንዲሆን አጋጥመው ።
ከድንኳኑ መጋረጆች የቀረ ትርፍ ግማሽ መጋረጃ በማደሪያው ጀርባ ይንጠልጠል ።
ማደሪያውን እንዲሸፍን ከርዝመቱ በአንድ ወገን አንድ ክንድ በአንድ ወገንም አንድ ክንድ ከድንኳኑ መጋረጆች የቀረው ትርፍ በማደሪያው ውጭ በወዲህና በወዲያ ይንጠልጠል ።
ለድንኳኑም መደረቢያ ከቀይ አውራ በግ ቁርበት ከዚያም በላይ ሌላ መደረቢያ ከአቆስጣ ቁርበት አድርግ ።
ለማደሪያውም የሚቆሙትን ሳንቆች ከግራር እንጨት አድርግ ።
የሳንቃው ሁሉ ርዝመቱ አሥር ክንድ ወርዱም አንድ ክንድ ተኩል ይሁን ።
ለእያንዳንዱም ሳንቃ አንዱን በአንዱ ላይ የሚያያይዙ ሁለት ማጋጠሚያዎች ይሁኑለት ለማደሪያው ሳንቆች ሁሉ እንዲሁ አድርግ ።
ለማደሪያውም በደቡብ ወገን ሀያ ሳንቆችን አድርግ ።
ከሀያውም ሳንቆች በታች አርባ የብር እግሮችን አድርግ ከእያንዳንዱ ሳንቃ በታች ለሁለት ማጋጠሚያዎች ሁለት እግሮች ይሁኑ ።
ለማደሪያው ለሁለተኛው ወገን በሰሜን በኩል ሀያ ሳንቆች ።
ለእነርሱም አርባ የብር እግሮች ይሁኑ ከእያንዳንዱም ሳንቃ በታች ሁለት እግሮች ይሁኑ ።
ለማደሪያውም በምዕራቡ ወገን በስተ ኋላ ስድስት ሳንቆችን አድርግ ።
ለማደሪያውም ለሁለቱ ማዕዘን በስተ ኋላ ሁለት ሳንቆችን አድርግ ።
ከታችም እስከ ላይ እስከ አንደኛው ቀለበት ድረስ አንዱ ሳንቃ ድርብ ይሁን እንዲሁም ለሁለቱ ይሁን እነርሱም ለሁለቱ ማዕዘን ይሆናሉ ።
ስምንት ሳንቆችና አሥራ ስድስት የብር እግሮቻቸው ይሁኑ ከእያንዳንዱም ሳንቃ በታች ሁለት እግሮች ይሆናሉ ።
ከግራርም እንጨት በማደሪያው በአንድ ወገን ላሉት ሳንቆች አምስት መወርወሪያዎች ።
በማደሪያውም በሁለተኛው ወገን ላሉት ሳንቆች አምስት መወርወሪያዎች በማደሪያውም በስተ ኋላ በምዕራብ ወገን ላሉት ሳንቆች አምስት መወርወሪያዎች አድርግ ።
መካከለኛውም መወርወሪያ በሳንቆች መካከል ከዳር እስከ ዳር ይለፍ ።
ሳንቆቹንም በወርቅ ለብጣቸው ቀለበቶቻቸውንም የመወርወሪያ ቤት እንዲሆኑላቸው ከወርቅ ሥራቸው መወርወሪያዎችንም በወርቅ ለብጣቸው ።
ማደሪያውንም በተራራ እንዳሳየሁህ ምሳሌ አቁም ።
መጋረጃውንም ከሰማያዊ ከሐምራዊም ከቀይም ግምጃ ከተፈተለ ከጥሩ በፍታም አድርግ ብልህ ሠራተኛ እንደሚሠራ ኪሩቤል በእርሱ ላይ ይሁኑ ።
በወርቅ በተለበጡት ከግራር እንጨትም በተሠሩት በአራቱ ምሰሶች ላይ ስቀለው ኩላቦቻቸውም ከወርቅ አራቱም እግሮቻቸው ከብር የተሠሩ ይሁኑ ።
መጋረጃውንም ከመያዣዎቹ በታች ታንጠለጥለዋለህ በመጋረጃውም ውስጥ የምስክርን ታቦት አግባው መጋረጃውም በቅድስቱና በቅድስተ ቅዱሳኑ መካከል መለያ ይሁናችሁ ።
በቅድስተ ቅዱሳኑም ውስጥ የስርየት መክደኛውን በምስክሩ ታቦት ላይ አድርግ ።
ገበታውንም በመጋረጃው ውጭ መቅረዙንም በገበታው ፊት ለፊት በማደሪያው በደቡብ ወገን አድርግ ገበታውንም በሰሜን ወገን አድርገው ።
ለድንኳኑም ደጃፍ ከሰማያዊ ከሐምራዊም ከቀይም ግምጃ ከተፈተለ ከጥሩ በፍታም በጥልፍ አሠራር የተሠራ መጋረጃ አድርግለት ።
ለመጋረጃውም አምስት ምሰሶች ከግራር እንጨት አድርግ በወርቅም ለብጣቸው ኩላቦቻቸውም ከወርቅ የተሠሩ ይሁኑ አምስትም እግሮች አድርግላቸው ።
ሙሴም የእስራኤልን ልጆች ማኅበር ሁሉ ሰብስቦ እንዲህ አላቸው ታደርጉ ዘንድ እግዚአብሔር ያዘዘው ቃል ይህ ነው ።
ስድስት ቀን ሥራ ይደረጋል ሰባተኛው ቀን ግን ለእግዚአብሔር የዕረፍት ሰንበት የተቀደሰ ቀን ይሆንላችኋል የሚሠራበትም ሁሉ ይገደል ።
በማደሪያዎቻችሁ ውስጥ በሰንበት ቀን እሳትን አታንድዱ ።
ሙሴም ለእስራኤል ልጆች ማህበር ሁሉ አላቸው እግዚአብሔር እንዲህ ብሎ ያዘዘው ነገር ይህ ነው ።
ከእናንተ ዘንድ ለእግዚአብሔር ቍርባንን አቅርቡ የልብ ፈቃድ ያለው የእግዚአብሔርን ቍርባን ያምጣ ወርቅና ብርም ናስም ።
ሰማያዊም ሐምራዊም ቀይ ግምጃም ጥሩ በፍታም የፍየል ጠጕርም ።
ቀይም የአውራ በግ ቁርበት የአቆስጣም ቁርበት የግራርም እንጨት ።
ለመብራትም ዘይት ለቅብዓት ዘይትና ለጣፋጭ ዕጣን ቅመም ።
መረግድ ለኤፉዱና ለደረት ኪስ የሚደረግ ፈርጥ ያምጣ ።
በእናንተም ዘንድ ያሉ በልባቸው ጥበበኞች ሁሉ መጥተው እግዚአብሔር ያዘዘውን ሁሉ ያድርጉ ።
ማደሪያውን ድንኳኑንም መደረቢያውንም መያዣዎቹንም ሳንቆቹንም መወርወሪያዎቹንም ምሰሶቹንም እግሮቹንም ።
ታቦቱን መሎጊያዎቹንም የስርየት መክደኛውንም በእርሱም ፊት የሚሸፍነውን መጋረጃ ።
ገበታውን መሎጊያዎቹንም ዕቃውንም ሁሉ የገጹንም ኅብስት ።
መብራት የሚያበሩበትን መቅረዙን ዕቃውንም ቀንዲሉንም የመብራቱንም ዘይት ።
የዕጣኑን መሠዊያም መሎጊያዎቹንም የቅብዓቱንም ዘይት ጣፋጩንም ዕጣን ለማደሪያውም ደጃፍ የሚሆን የደጃፉን መጋረጃ ።
ለሚቃጠል መሥዋዕት የሚሆነውን መሠዊያውን የናሱንም መከታ መሎጊያዎቹንም ዕቃውንም ሁሉ የመታጠቢያውን ሰንም መቀመጫውንም ።
የአደባባዩን መጋረጆች ምሰሶቹንም እግሮቻቸውንም የአደባባዩንም ደጃፍ መጋረጃ ።
የማደሪያውን ካስማዎች የአደባባዩንም ካስማዎች አውታሮቻቸውንም ።
በመቅደስ ውስጥ ለማገልገል በብልሃት የተሠሩትን ልብሶች በክህነት ያገለግሉበት ዘንድ የተቀደሱትን የካህኑን የአሮን ልብሶች የልጆቹንም ልብሶች ።
የእስራኤልም ልጆች ማኅበር ሁሉ ከሙሴ ፊት ወጡ ።
ከእነርሱም ሰው ሁሉ ልቡ እንዳነሣሣው መንፈሱም እሺ እንዳሰኘው ለመገናኛው ድንኳን ሥራ ለማገልገያውም ሁሉ ለተቀደሰውም ልብስ ለእግዚአብሔር ስጦታ አመጡ ።
ወንዶችና ሴቶችም ልባቸው እንደ ፈቀደ ማርዳዎችን ሎቲዎችንም ቀለበቶችንም ድሪዎችንም የወርቅ ጌጦችንም ሁሉ አመጡ ።
ሰዎችም ሁሉ የወርቅ ስጦታ ወደ እግዚአብሔር አቀረቡ ።
ሰማያዊም ሐምራዊም ቀይ ግምጃም ጥሩ በፍታም የፍየል ጠጕርም ቀይ የአውራ በግ ቁርበትም የአቆስጣ ቁርበትም ያላቸው ሰዎች ሁሉ አመጡ ።
ስእለት የተሳለ ሁሉ የብርንም የናስንም ስጦታ ለእግዚአብሔር ቍርባን አቀረበ የግራርም እንጨት ያለው ሁሉ ለማገልገያ ሥራ አመጣ ።
በልባቸው ጥበበኞች የሆኑ ሴቶችም በእጃቸው ፈተሉ የፈተሉትንም ሰማያዊውን ሐምራዊውንም ቀዩንም ግምጃ ጥሩውንም በፍታ አመጡ ።
ልባቸውም በጥበብ ያስነሣቸው ሴቶች ሁሉ የፍየልን ጠጕር ፈተሉ ።
አለቆችም መረግድን ለኤፉድና ለደረት ኪስ የሚገቡትንም ፈርጦችን ።
ለመብራትም ለቅብዓት ዘይትም ለጣፋጭ ዕጣንም ሽቱንና ዘይትን አመጡ ።
ከእስራኤል ልጆችም ያመጡ ዘንድ ልባቸው ያስነሣቸው ወንዶችና ሴቶች ሁሉ ሙሴ ይሠራ ዘንድ እግዚአብሔር ላዘዘው ሥራ ሁሉ ለእግዚአብሔር ስጦታ በፈቃዳቸው አመጡ ።
ሙሴም የእስራኤልን ልጆች አላቸው እዩ እግዚአብሔር ከይሁዳ ነገድ የሆነውን የሆር የልጅ ልጅ የኡሪ ልጅ ባስልኤልን በስሙ ጠራው ።
በሥራ ሁሉ ብልሃት በጥበብም በማስተዋልም በእውቀትም የእግዚአብሔርን መንፈስ ሞላበት ።
የጥበብን ሥራ ያስተውል ዘንድ በወርቅና በብር በናስም ይሠራ ዘንድ ።
በፈርጥ የሚሆነውን የዕንቍ ድንጋይ ይቀርጽ ዘንድ እንጨቱንም ይጠርብ ዘንድ የብልሃት ሥራውንም ሁሉ ይሠራ ዘንድ ።
እርሱና የዳን ነገድ የሆነው የአሂሳሚክ ልጅ ኤልያብ ያስተምሩ ዘንድ በልባቸው አሳደረባቸው ።
ማናቸውንም ሥራና በብልሃት የሚሠራውን ሁሉ ያደርጉ ዘንድ በእነርሱ ልብ ጥበብን ሞላ ።
በአንጥረኛ በብልህ ሠራተኛም በሰማያዊና በሐምራዊ በቀይም ግምጃ በጥሩ በፍታም በሚሠራ ጠላፊ በሸማኔም ሥራ የሚሠራውን ።
ሙሴንም አንተ አሮንም ናዳብም አብዩድም ከእስራኤልም ሰባ ሽማግሌዎች ወደ እግዚአብሔር ውጡ በሩቁም ስገዱ ።
ሙሴም ብቻውን ወደ እግዚአብሔር ይቅረብ እነርሱ ግን አይቅረቡ ሕዝቡም ከእርሱ ጋር አይውጡ አለው ።
ሙሴም መጣ ለሕዝቡም የእግዚአብሔርን ቃሎች ሁሉ ሥርዓቱንም ሁሉ ነገረ ሕዝቡም ሁሉ በአንድ ድምፅ እግዚአብሔር የተናገራቸውን ቃሎች ሁሉ እናደርጋለን ብለው መለሱ ።
ሙሴም የእግዚአብሔርን ቃሎች ጻፈ ማለዳም ተነሣ ከተራራውም በታች መሠዊያን አሥራ ሁለትም ሐውልቶች ለአሥራ ሁለቱ የእስራኤል ነገድ ሠራ ።
የሚቃጠል መሥዋዕት እንዲያቀርቡ ለእግዚአብሔርም ስለ ደኅንነት መሥዋዕት በሬዎችን እንዲሠዉ የእስራኤልን ልጆች ጐበዛዝት ሰደደ ።
ሙሴም የደሙን እኵሌታ ወስዶ በቆሬ ውስጥ አደረገው የደሙንም እኵሌታ በመሠዊያው ረጨው ።
የቃል ኪዳኑንም መጽሐፍ ወስዶ ለሕዝቡ አነበበላቸው እነርሱም እግዚአብሔር ያለውን ሁሉ እናደርጋለን እንታዘዛለንም አሉ ።
ሙሴም ደሙን ውስዶ በሕዝቡ ላይ ረጨው በዚህ ቃል ሁሉ እግዚአብሔር ከእናንተ ጋር ያደረገው የቃል ኪዳኑ ደም እነሆ አለ ።
ሙሴም አሮንም ናዳብም አብዩድም ከእስራኤልም ሰባ ሽማግሌዎች ወጡ ።
የእስራኤልንም አምላክ አዩ ከእግሩም በታች እንደ ሰማይ መልክ የሚያበራ እንደ ብሩህ ሰንፔር ድንጋይ የሚመስል ወለል ነበረ ።
እጁንም በእስራኤል አዛውንቶች ላይ አልዘረጋም እነርሱም እግዚአብሔርን አዩ በሉም ጠጡም ።
እግዚአብሔርም ሙሴን ወደ እኔ ወደ ተራራው ውጣ በዚያም ሁን እነርሱን ታስተምር ዘንድ እኔ የጻፍሁትን ሕግና ትእዛዝ የድንጋይም ጽላት እሰጥሃለሁ አለው ።
ሙሴና ሎሌው ኢያሱ ተነሡ ሙሴም ወደ እግዚአብሔር ተራራ ወጣ ።
ሽማግሌዎችንም ወደ እናንተ እስክንመለስ ድረስ በዚህ ቆዩን አሮንና ሖርም እነሆ ከእናንተ ጋር ናቸው ነገረተኛም ቢኖር ወደ እነርሱ ይምጣ አላቸው ።
ሙሴም ወደ ተራራ ወጣ ደመናውም ተራራውን ሸፈነው ።
የእግዚአብሔርም ክብር በሲና ተራራ ላይ ተቀመጠ ደመናውም ስድስት ቀን ሸፈነው በሰባተኛውም ቀን ከደመናው ውስጥ ሙሴን ጠራው ።
በተራራው ራስ ላይ በእስራኤል ልጆች ፊት የእግዚአብሔር ክብር መታየት እንደሚያቃጥል እሳት ነበረ ።
ሙሴም ወደ ደመናው ውስጥ ገባ ወደ ተራራውም ወጣ ሙሴም በተራራው ላይ አርባ ቀን አርባ ሌሊትም ቆየ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን እንዲህ ሲል ተናገረው ስጦታ ያመጡልኝ ዘንድ ለእስራኤል ልጆች ተናገር በገዛ እጁ ሊሰጠኝ በልቡ ከሚያምረው ሰው ሁሉ መባ ተቀበሉ ።
ከእነርሱም የምትቀበሉት መባ ይህ ነው ወርቅ ብር ናስም ።
ሰማያዊ ሀር፣ቢጫ ሀር፣ቀይ ሀር፣ዕጽፍ ሁኖ የተሰራ ነጭ ሀር፣ማአሰ መጻጺት ነው ።
የፍየልም ጠጕር ቀይ የአውራ በግ ቁርበት የአቆስጣ ቁርበት የግራርም እንጨት ።
የመብራትም ዘይት ለቅብዓት ዘይትና ለጣፋጭ ዕጣን ቅመም ።
መረግድ የሚባሉ አዕናቁን ለልብስ እንግድዓ ለመልበስ መትከፍ የሚሆን የፈርጽ አዕናቁ አምጡ በላቸው ።
በመካከላቸውም አድር ዘንድ መቅደስ ይሥሩልኝ ።
እኔ እንደማሳይህ ሁሉ እንደ ማደሪያው ምሳሌ እንደ ዕቃውም ሁሉ ምሳሌ እንዲሁ ሥሩት ።
ከግራር እንጨትም ታቦትን ይሥሩ ርዝመቱ ሁለት ክንድ ተኩል ወርዱም አንድ ክንድ ተኩል ቁመቱም አንድ ክንድ ተኩል ይሁን ።
በውስጥና በውጭም በጥሩ ወርቅ ለብጠው በእርሱም ላይ በዙሪያው የወርቅ አክሊል አድርግለት ።
አራት የወርቅ ቀለበቶችም አድርግለት እነርሱንም በአራቱ እግሮቹ ላይ አኑር በአንድ ወገን ሁለት ቀለበቶች በሌላው ወገን ሁለት ቀለበቶች ይሁኑ ።
መሎጊያዎችንም ከግራር እንጨት ሥራ በወርቅም ለብጣቸው ።
ለታቦቱ መሸከሚያ በታቦቱ ጐን ባሉት ቀለበቶች መሎጊያዎቹን አግባ ።
መሎጊያዎቹም በታቦቱ ቀለበቶች ውስጥ ይኑሩ ከቶም አይውጡ ።
ከጥሩ ወርቅም ርዝመቱ ሁለት ክንድ ተኩል ወርዱም አንድ ክንድ ተኩል የሆነ የስርየት መክደኛ ሥራ ።
ሁለት ኪሩቤል ከተቀጠቀጠ ወርቅ ሥራ በስርየት መክደኛውም ላይ በሁለት ወገን ታደርጋቸዋለህ ።
ከስርየት መክደኛውም ጋር አንዱን ኪሩብ በአንድ ወገን ሁለተኛውንም ኪሩብ በሌላው ወገን አድርገህ በአንድ ላይ ትሠራዋለህ ።
ሁለተኛውንም ኪሩቤል በሁለቱ መግጠሚያዎች ላይ አድርጋቸው ።
ኪሩቤልም ክንፎቻቸውን ወደ ላይ ይዘረጋሉ የስርየት መክደኛውንም በክንፎቻቸው ይሸፍናሉ ፊታቸውም እርስ በርሱ ይተያያል ።
የኪሩቤልም ፊቶቻቸው ወደ ስርየት መክደኛው ይመለከታሉ ።
የስርየት መክደኛውንም በታቦቱ ላይ ታደርገዋለህ እኔም የምሰጥህን ምስክር በታቦቱ ውስጥ ታኖረዋለህ ።
በዚያም ከአንተ ጋር እገናኛለሁ የእስራኤልንም ልጆች ታዝዝ ዘንድ የምሰጥህን ነገር ሁሉ ።
በምስክሩ ታቦት ላይ ባለው በሁለት ኪሩቤል መካከል በስርየት መክደኛውም ላይ ሆኜ እነጋገርሃለሁ ።
ርዝመቱም ሁለት ክንድ ወርዱም አንድ ክንድ ቁመቱ አንድ ክንድ ተኩል የሆነ ገበታ ከግራር እንጨት ሥራ ።
በጥሩም ወርቅ ትለብጠዋለህ በዙሪያውም የወርቅ አክሊል አድርግለት ።
በዙሪያውም አንድ ጋት የሚያህል ክፈፍ አድርግለት የወርቅም አክሊል በክፈፉ ዙሪያ አድርግለት ።
አራትም የወርቅ ቀለበቶች አድርግለት ቀለበቶቹንም አራቱ እግሮቹ ባሉበት በአራቱ ማዕዘኖች አድርግ ።
አምባሮቹ በማእዱ ከንፈር ላይ ይሁኑ ።
ገበታውንም ለመሸከም መሎጊያዎቹ እንዲሰኩባቸው ቀለበቶቹ በክፈፉ አቅራቢያ ይሁኑ ።
ገበታውን ይሸከሙባቸው ዘንድ መሎጊያዎቹን ከግራር እንጨት ሠርተህ በወርቅ ለብጣቸው ።
ለማፍሰሻም ይሆኑ ዘንድ ወጭቶችዋን ጭልፋዎችዋንም መቅጃዎችዋንም ጽዋዎችዋንም አድርግ እነርሱንም ከጥሩ ወርቅ አድርጋቸው ።
በገበታም ላይ የገጽ ኅብስት ሁልጊዜ በፊቴ ታደርጋለህ ።
መቅረዝንም ከጥሩ ወርቅ አድርግ መቅረዙ ከእግሩና ከአገዳው ጋር በተቀጠቀጠ ሥራ ይደረግ ጽዋዎቹም ጕብጕቦቹም አበቦቹም አንድነት በእርሱ ይደረጉበት ።
በስተጎኑ ስድስት ቅርንጫፎች ይውጡለት ሦስት የመቅረዙ ቅርንጫፎች በአንድ ወገን ሦስትም የመቅረዙ ቅርንጫፎች በሌላ ወገን ይውጡ ።
በአንደኛውም ቅርንጫፍ ጕብጕብና አበባ ሦስትም የለውዝ አበባ የሚመስሉትን ጽዋዎች ።
በሁለተኛውም ቅርንጫፍ ጕብጕብና አበባ ሦስትም የለውዝ አበባ የሚመስሉትን ጽዋዎች እንዲሁም ከመቅረዙ ለሚወጡ ለስድስቱ ቅርንጫፎች አድርግ ።
በመቅረዙም ጕብጕቦቹንና አበቦቹን አራትም የለውዝ አበባ የሚመስሉትን ጽዋዎች አድርግ ።
ከሁለትም ቅርንጫፎች በታች አንድ ሆኖ የተሠራ አንድ ጕብጕብ ደግሞ ከሁለት ቅርንጫፎች በታች አንድ ሆኖ የተሠራ አንድ ጕብጕብ ይሁን ።
ከመቅረዙ ለሚወጡ ለስድስቱ ቅርንጫፎች ከሁለት ቅርንጫፎች በታች አንድ ሆኖ የተሠራ አንድ ጕብጕብ ።
ጕብጕቦቹና ቅርንጫፎቹ ሁሉ ከእርሱ ጋር አንድ ይሁኑ ሁሉም አንድ ሆኖ ከተቀረጸ ከጥሩ ወርቅ ይደረግ ።
ሰባቱንም መብራቶች ሥራ በፊቱ ያበሩ ዘንድ መብራቶቹን ያቀጣጥሉአቸዋል ።
ፈትሉን የሚስቡበት ወለባው የሚኰሰትሩበት መቀሱ ዘይቱን የሚቀዱበት ጽዋው ከጸራ ከለዘበ ወርቅ የተሠራ ይሁን ።
እነዚህንም ዕቃዎቿ ሁሉ በደብረ ሲና እንዳሳየሁህ አድርገህ ሥራ ።
የእስራኤልም ልጆች ማኅበር ሁሉ እግዚአብሔር እንዳዘዘ ከሲን ምድረ በዳ ሊጓዙ ተነሡ በራፊዲምም ሰፈሩ ሕዝቡም ይጠጡ ዘንድ ውኃ አልነበረም ።
ሕዝቡም ሙሴን ተጣሉት የምንጠጣውን ውኃ ስጠን አሉት ሙሴም ለምን ትጣሉኛላችሁ ? እግዚአብሔርንስ ለምን ትፈታተናላችሁ ? አላቸው ።
ሕዝቡም በዚያ ስፍራ ውኃ ተጠሙ እኛንና ልጆቻችንን ከብቶቻችንንም በጥማት ልትገድል ለምን ከግብፅ አወጣኸን ? ሲሉ በሙሴ ላይ አንጐራጐሩ ።
ሙሴም ሊወግሩኝ ቀርበዋልና በዚህ ሕዝብ ምን ላድርግ ? ብሎ ወደ እግዚአብሔር ጮኸ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን በሕዝቡ ፊት እለፍ ከእስራኤልም ሽማግሌዎች ከአንተ ጋር ውሰድ ወንዙንም የመታህባትን በትር በእጅህ ይዘሃት ሂድ ።
እነሆ እኔ በዚያ በኮሬብ በዓለት ላይ በፊትህ እቆማለሁ ዓለቱንም ትመታለህ ሕዝቡም ይጠጣ ዘንድ ከእርሱ ውኃ ይወጣል አለው ።
ሙሴም እግዚአብሔር እንዳዘዘ በእስራኤል ሽማግሌዎች ፊት እንዲሁ አደረገ ።
ስለ እስራኤልም ልጆች ክርክር እግዚአብሔር በመካከላችን ነውን ወይስ አይደለም ? ሲሉ እግዚአብሔርን ስለተፈታተኑት የዚያን ስፍራ ስም ማሳህ ደግሞም መሪባ ብሎ ጠራው ።
አማሌቅም መጥቶ ከእስራኤል ጋር በራፊድም ተዋጋ ።
ሙሴም ኢያሱን ጕልማሶችን ምረጥልን ወጥተህም ከአማሌቅ ጋር ተዋጋ እኔ ነገ የእግዚአብሔርን በትር በእጄ ይዤ በኮረብታው ራስ ላይ እቆማለሁ አለው ።
ኢያሱም ሙሴ እንዳለው አደረገ ከአማሌቅም ጋር ተዋጋ ሙሴና አሮንም ሖርም ወደ ኮረብታው ራስ ወጡ ።
እንዲህም ሆነ ሙሴ እጁን ባነሣ ጊዜ እስራኤል ድል ያደርግ ነበር እጁንም ባወረደ ጊዜ አማሌቅ ድል ያደርግ ነበር ።
የሙሴ እጆች ግን ከብደው ነበር ድንጋይም ወሰዱ በበታቹም አኖሩ እርሱም ተቀመጠበት ።
አሮንና ሖርም አንዱ በዚህ አንዱ በዚያ ሆነው እጆቹን ይደግፉ ነበር ፀሐይም እስክትገባ ድረስ እጆቹ ጠነከሩ ።
ኢያሱም አማሌቅንና ሕዝቡን በሰይፍ ስለት አሸነፈ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን የአማሌቅን ዝክር ከሰማይ በታች ጨርሼ እደመስሳለሁና ይህን ለመታሰቢያ በመጽሐፍ ጻፈው በኢያሱም ጆሮ ተናገር አለው ።
ሙሴም መሠዊያ ሠራ ስሙንም ይህዌህ ንሲ ብሎ ጠራው ።
እርሱም እጁን በእግዚአብሔር ዙፋን ላይ ስለጫነ የእግዚአብሔር ሰልፍ በአማሌቅ ላይ ለልጅ ልጅ ይሁን አለ ።
የምድያምም ካህን የሙሴ አማት ዮቶር እግዚአብሔር ለሙሴና ለሕዝቡ ለእስራኤል ያደረገውን ሁሉ እግዚአብሔርም እስራኤልን ከግብፅ እንዳወጣ ሰማ ።
በዚያን ጊዜ የሙሴ አማት ዮቶር መልሶአት የነበረውን የሙሴን ሚስት ሲፓራን ሁለቱንም ልጆቿን ወሰደ ።
ከእነርሱ የአንደኛው ስም ጌርሳም ነበረ አባቱ በሌላ አገር ስደተኛ ነበርሁ ብሎአልና ።
የሁለተኛውም ስም አልዓዛር ነበረ የአባቴ አምላክ ረዳኝ ከፈርዖንም ሰይፍ አዳነኝ ብሎአልና ።
የሙሴ አማት ዮቶርም ከልጆቹና ከሚስቱ ጋር በእግዚአብሔር ተራራ አጠገብ በምድረ በዳ ወደ ሰፈረ ወደ ሙሴ መጣ ።
ሙሴንም እኔ አማትህ ዮቶር ሚስትህም ከእርስዋም ጋር ሁለቱ ልጆችዋ መጥተንልሃል አለው ።
ሙሴም አማቱን ሊገናኝ ወጣ ሰገደም ሳመውም እርስ በርሳቸውም ደኅንነታቸውን ተጠያየቁ ወደ ድንኳኑም ገቡ ።
ሙሴም እግዚአብሔር በፈርዖንና በግብፃውያን ላይ ስለ እስራኤል ያደረገውን ሁሉ በመንገድም ያገኛቸውን ድካም ሁሉ እግዚአብሔርም እንዳዳናቸው ለአማቱ ነገረው ።
ዮቶርም እግዚአብሔር ለእስራኤል ስላደረገው ቸርነት ሁሉ ከግብፃውያንም እጅ ስላዳናቸው ደስ አለው ።
ዮቶርም ከግብፃውያንና ከፈርዖን እጅ ያዳናችሁ ከግብፃውያንም እጅ ሕዝቡን ያዳነ እግዚአብሔር ይባረክ ።
ትዕቢት ባደረጉባቸው ነገር እግዚአብሔር ከአማልክት ሁሉ እንዲበልጥ አሁን አወቅሁ አለ ።
የሙሴ አማት ዮቶርም የሚቃጠል መሥዋዕትንና ሌላ መሥዋዕትን ለእግዚአብሔር ወሰደ በእግዚአብሔርም ፊት ከሙሴ አማት ጋር እንጀራ ሊበሉ አሮን የእስራኤልም ሽማግሌዎች ሁሉ መጡ ።
እንዲህም ሆነ በነጋው ሙሴ በሕዝቡ ሊፈርድ ተቀመጠ ሕዝቡም በሙሴ ፊት ከጥዋት እስከ ማታ ድረስ ቆመው ነበር ።
የሙሴም አማት በሕዝቡ ያደረገውን ሁሉ ባየ ጊዜ ይህ በሕዝቡ የምታደርገው ምንድር ነው ? ሕዝቡ ሁሉ ከጥዋት ጀምሮ እስከ ማታ ድረስ በዙሪያህ ቆመው ሳሉ አንተ ብቻህን ስለ ምን ተቀምጠሃል ? አለው ።
ሙሴም አማቱን ሕዝቡ እግዚአብሔርን ለመጠየቅ ወደ እኔ ይመጣሉ ።
ነገርም ቢኖራቸው ወደ እኔ ይመጣሉ በዚህና በዚያ ሰውም መካከል እፈርዳለሁ የእግዚአብሔርንም ሥርዓትና ሕግ አስታውቃቸዋለሁ አለው ።
የሙሴም አማት አለው አንተ የምታደርገው ይህ ነገር መልካም አይደለም ።
ይህ ነገር ይከብድብሃልና አንተ ከአንተም ጋር ያለው ሕዝብ ትደክማላችሁ አንተ ብቻህን ልታደርገው አትችልም ።
አሁንም እመክርሃለሁና ቃሌን ስማ እግዚአብሔርም ከአንተ ጋር ይሆናል አንተ በእግዚአብሔር ፊት ለሕዝቡ ሁን ነገራቸውንም ወደ እግዚአብሔር አድርስ ።
ሥርዓቱንም ሕጉንም አስተምራቸው የሚሄዱበትን መንገድ የሚያደርጉትንም ሥራ ሁሉ አሳያቸው ።
አንተም ከሕዝቡ ሁሉ አዋቂዎችን እግዚአብሔርን የሚፈሩትን የታመኑ የግፍንም ረብ የሚጠሉትን ሰዎች ምረጥ ።
ከእነርሱም የሺህ አለቆችን የመቶ አለቆችን የአምሳ አለቆችን የአሥርም አለቆችን ሹምላቸው ።
በሕዝቡ ላይ ሁልጊዜ ይፍረዱ አውራውን ነገር ሁሉ ወደ አንተ ያምጡት ታናሹንም ነገር ሁሉ እነርሱ ይፍረዱ እነርሱም ከአንተ ጋር ሸክሙን ይሸከማሉ ለአንተም ይቀልልልሃል ።
ይህንም ብታደርግ እግዚአብሔር እንዲሁ ቢያዝዝህ መቆም ይቻልሃል ደግሞም ይህ ሕዝብ ሁሉ በሰላም ወደ ስፍራው ይደርሳል ።
ሙሴም የአማቱን ቃል ሰማ ያለውንም ሁሉ አደረገ ።
ሙሴም ከእስራኤል ሁሉ አዋቂዎችን መረጠ በሕዝቡም ላይ የሺህ አለቆች የመቶም አለቆች የአምሳም አለቆች የአሥርም አለቆች አድርጎ ሾማቸው ።
በሕዝቡም ላይ ሁልጊዜ ፈረዱ የከበደባቸውንም ነገር ወደ ሙሴ አመጡ ታናሹን ነገር ሁሉ ግን እነርሱ ፈረዱ ።
ሙሴም አማቱን ሰደደው እርሱም ወደ አገሩ ተመለሰ ።
ከያዕቆብ ጋር ወደ ግብፅ የገቡት የእስራኤል ልጆች ስሞች እነዚህ ናቸው ሰው ሁሉ ከቤተ ሰቡ ጋር ገባ ።
ሮቤል ስምዖን ሌዊ ይሁዳ ።
ይሳኮር ዛብሎን ብንያም ።
ዳን ንፍታሌም ጋድ አሴር ።
ከያቆብ ጕልበት የወጡት ሰዎች ሁሉ ሰባ ነፍሶች ነበሩ ዮሴፍም አስቀድሞ በግብፅ ነበረ ።
ዮሴፍም ሞተ ወንድሞቹም ያም ትውልድ ሁሉ ።
የእስራኤልም ልጆች አፈሩ እጅግም በዙ ተባዙም አጅግም ጸኑ ምድሪቱም በእነርሱ ሞላች ።
በግብፅም ዮሴፍን ያላወቀ አዲስ ንጉሥ ተነሣ ።
እርሱም ሕዝቡን እነሆ የእስራኤል ልጆች ሕዝብ ከእኛ ይልቅ በዝተዋል በርትተውማል ።
እንዳይበዙ ሰልፍም በተነሳብን ጊዜ ጠላቶቻችንን አግዘው እንዳይወጉን ከምድሪቱም እንዳይወጡ ኑ እንጠበብባቸው አለ ።
በብርቱ ሥራም ያስጨንቁአቸው ዘንድ ግብር አስገባሪዎችን ሾመባቸው ለፈርዖንም ፊቶምንና ራምሴን ጽኑ ከተሞች አድርገው ሠሩ ።
ነገር ግን እንዳስጨነቁአቸው መጠን እንዲሁ በዙ እጅግም ጸኑ ከእስራኤልም ልጆች የተነሣ ተጸይፈዋቸው ነበር ።
ግብፃውያንም የእስራኤልን ልጆች በመከራ ገዙአቸው ።
በጽኑ ሥራ በጭቃ በጡብም በእርሻም ሥራ ሁሉ በመከራም በሚያሠሩአቸው ሥራ ሁሉ ሕይወታቸውን ያስመርሩአቸው ነበር ።
የግብፅም ንጉሥ አንዲቱ ሲፓራ ሁለተኛይቱም ፉሐ የሚባሉትን የዕብራውያንን አዋላጆች እንዲህ ብሎ ተናገረ ።
እናንተ የዕብራውያንን ሴቶች ስታዋልዱ ለመውለድ እንደደረሱ ባያችሁ ጊዜ ወንድ ቢሆን ግደሉት ሴት ብትሆን ግን በሕይወት ትኑር ።
አዋላጆች ግን እግዚአብሔርን ፈሩ የግብፅ ንጉሥም እንዳዘዛቸው አላደረጉም ወንዶቹን ሕፃናትንም አዳኑአቸው ።
የግብፅም ንጉሥ አዋላጆችን ጠርቶ ለምን እንዲህ አደረጋችሁ ? ወንዶቹን ሕፃናትንስ ለምን አዳናችሁ ? አላቸው ።
አዋላጆቹም ፈርዖንን የዕብራውያን ሴቶች እንደ ግብፅ ሴቶች ስላልሆኑ እነርሱ ጠንካሮች ናቸውና አዋላጆች ሳይገቡ ስለሚወልዱ ነው አሉት ።
እግዚአብሔርም ለአዋላጆች መልካም አደረገላቸው ሕዝቡም በዛ እጅግም ጸና ።
እንዲህም ሆነ አዋላጆች እግዚአብሔርን ስለ ፈሩ ቤቶችን አደረገላቸው ።
ፈርዖንም የሚወለደውን ወንድ ልጅ ሁሉ ወደ ወንዝ ጣሉት ሴትን ልጅ ሁሉ ግን በሕይወት አድኑአት ብሎ ሕዝቡን ሁሉ አዘዘ ።
ከሌዊ ወገንም አንድ ሰው ሄዶ የሌዊን ልጅ አገባ ።
ሴቲቱም ፀነሰች ወንድ ልጅም ወለደች መልካምም እንደሆነ ባየች ጊዜ ሦስት ወር ሸሸገችው ።
ደግሞም ልትሸሽገው ባልቻለች ጊዜ የደንገል ሣጥን ለእርሱ ወስዳ ዝፍትና ቅጥራን ለቀለቀችው ሕፃኑንም አኖረችበት በወንዝም ዳር ባለ በቄጠማ ውስጥ አስቀመጠችው ።
እኅቱም የሚደረግበትን ታውቅ ዘንድ በሩቅ ቆማ ትጎበኘው ነበር ።
የፈርዖንም ልጅ ልትታጠብ ወደ ወንዝ ወረደች ደንገጥሮችዋም በወንዝ ዳር ይሄዱ ነበር ሣጥኑንም በቄጠማ ውስጥ አየች ደንገጥርዋንም ልካ አስመጣችው ።
በከፈተችውም ጊዜ ሕፃኑን አየች እነሆም ሕፃኑ ያለቅስ ነበር አዘነችለትም ይህ ከዕብራውያን ልጆች አንድ ነው አለች ።
እኅቱም ለፈርዖን ልጅ ሕፃኑን ታጠባልሽ ዘንድ ሄጄ የምታጠባ ሴት ከዕብራውያን ሴቶች ልጥራልሽን ? አለቻት ።
የፈርዖንም ልጅ ሂጂ አለቻት ብላቴናይቱም ሄዳ የሕፃኑን እናት ጠራች ።
የፈርዖንም ልጅ ይህን ሕፃን ወስደሽ አጥቢልኝ ዋጋሽንም እሰጥሻለሁ አለቻት ሴቲቱም ሕፃኑን ወስዳ አጠባችው ።
ሕፃኑም አደገ ወደ ፈርዖንም ልጅ ዘንድ አመጣችው ለእርስዋም ልጅ ሆነላት እኔ ከውኃ አውጥቼዋለሁና ስትልም ስሙን ሙሴ ብላ ጠራችው ።
በዚያም ወራት እንዲህ ሆነ ሙሴ ጎበዝ በሆነ ጊዜ ወደ ወንድሞቹ ወጣ የሥራቸውንም መከራ ተመለከተ የግብፅም ሰው የወንድሞቹን የዕብራውያንን ሰው ሲመታ አየ ።
ወዲህና ወዲያም ተመለከተ ማንንም አላየም ግብፃዊውንም ገደለ በአሸዋም ውስጥ ሸሸገው ።
በሁለተኛውም ቀን ወጣ ሁለቱም የዕብራውያን ሰዎች ሲጣሉ አየ በዳዩንም ለምን ባልንጀራህን ትመታዋለህ ? አለው ።
ያም በእኛ ላይ አንተን አለቃ ወይስ ዳኛ ማን አደረገህ ? ወይስ ግብፃዊውን እንደ ገደልኸው ልትገድለኝ ትሻለህን ? አለው ሙሴም በእውነት ይህ ነገር ታውቆአል ብሎ ፈራ ።
ፈርዖንም ይህን ነገር በሰማ ጊዜ ሙሴን ሊገድለው ፈለገ ሙሴ ግን ከፈርዖን ፊት ኰበለለ በምድያምም ምድር ተቀመጠ በውኃም ጕድጓድ አጠገብ ዐረፈ ።
ለምድያምም ካህን ሰባት ሴቶች ልጆች ነበሩት እነርሱም መጥተው ውኃ ቀዱ የአባታቸውንም በጎች ሊያጠጡ የውኃውን ገንዳ ሞሉ ።
እረኞችም መጥተው ገፉአቸው ሙሴ ግን ተነሥቶ ረዳቸው በጎቻቸውንም አጠጣላቸው ።
ወደ አባታቸው ወደ ራጉኤልም በመጡ ጊዜ ስለ ምን ዛሬ ፈጥናችሁ መጣችሁ ? አላቸው ።
እነርሱም አንድ የግብፅ ሰው ከእረኞች እጅ አዳነን ደግሞም ቀዳልን በጎቻችንንም አጠጣ አሉ ።
ልጆቹንም እርሱ ወዴት ነው ? ለምንስ ያንን ሰው ተዋችሁት ? ጥሩት እንጀራም ይብላ አላቸው ።
ሙሴም ከዚያ ሰው ጋር ሊቀመጥ ወደደ ልጁንም ሲፓራን ለሙሴ ሚስት ትሆነው ዘንድ ሰጠው ።
ወንድ ልጅም ወለደች በሌላ ምድር መጻተኛ ነኝ ሲል ስሙን ጌርሳም ብሎ ጠራው ።
ከዚያም ከብዙ ቀን በኋላ እንዲህ ሆነ የግብፅ ንጉሥ ሞተ የእስራኤልም ልጆች ከባርነት የተነሣ አለቀሱ ጮኹም ስለ ባርነታቸውም ጩኸታቸው ወደ እግዚአብሔር ወጣ ።
እግዚአብሔርም የለቅሶአቸውን ድምፅ ሰማ እግዚአብሔርም ከአብርሃምና ከይስሐቅ ከያዕቆብም ጋር ያደረገውን ቃል ኪዳን አሰበ ።
እግዚአብሔርም የእስራኤልን ልጆች አየ እግዚአብሔርም በእነርሱ ያለውን ነገር አወቀ ።
ሰው በሬ ወይም በግ ቢሰርቅ ቢያርደው ወይም ቢሸጠው በበሬው ፋንታ አምስት በሬዎች በበጉም ፋንታ አራት በጎች ይክፈል ።
ሌባው ቤት ሲምስ ቢገኝ እርሱም እስኪሞት ቢመታ በመታው ሰው ላይ የደም ዕዳ አይሆንበትም ።
ፀሐይ ግን ከወጣችበት የደም ዕዳ አለበት ሌባው የሰረቀውን ይመልስ የሚከፍለውም ቢያጣ ስለ ሰረቀው ይሸጥ ።
የሰረቀው ደኅና ሆኖ በእጁ ቢገኝ በሬም ወይም አህያ ወይም በግ ቢሆን የሰረቀውን ያህል ሁለት እጥፍ ይክፈል ።
ማንም ሰው ወደ እርሻ ወይም ወደ ወይን ስፍራ ከብቱን ቢነዳው ።
የሌላውንም እርሻ ቢያስበላ ከተመረጠ እርሻው ከማለፊያውም ወይኑ ይካስ ።
እሳት ቢነሣ እሾኽንም ቢይዝ ክምሩንም ወይም ያልታጨደውን እህል ወይም እርሻውን ቢያቃጥል እሳቱን ያነደደው ይካስ ።
ሰው በባልንጀራው ዘንድ ብር ወይም ሌላ ነገር እንዲጠብቅለት አደራ ቢያኖር ከቤቱም ቢሰረቅ ሌባው ቢገኝ ስለ አንድ ሁለት ይክፈል ።
ሌባውም ባይገኝ ባለቤቱ ወደ ፈራጆች ይቅረብ እጁንም በባልንጀራው ከብት ላይ እንዳልዘረጋ ይማል ።
ሰዎች ስለ በሬ ወይም ስለ አህያ ወይም ስለ በግ ወይም ስለ ልብስ ወይም ስለ ሌላ ስለ ጠፋ ነገር ቢካሰሱ ።
አንዱም ይህ የእኔ ነው ቢል ክርክራቸው ወደ ፈራጆች ይድረስ ፈራጆቹም የፈረዱበት እርሱ ለባልንጀራው በአንድ ሁለት ይክፈል ።
ሰው በባልንጀራው ዘንድ አህያ ወይም በሬ ወይም በግ ወይም ሌላ እንስሳ እንዲጠብቅለት አደራ ቢያኖር ማንም ሳያይ ቢሞት ወይም ቢጎዳ ወይም ቢማረክ ።
የእግዚአብሔር መሐላ በሁለታቸው መካከል ይሁን የከብቱም ባለቤት መሐላውን ይቀበል እርሱም ምንም አይክፈል ።
ሳይጠብቅ ቀርቶ ሌቦች ሰርቀው ቢወስዱበት አደራ የተቀመጠበት ሰው ለባላደራው ይክፈል ።
በምድረ በዳም አውሬ ቢይዝበት መርቶ ወስዶ ወደቃኑን ያሳይ አይክፍልም ።
ከባልንጀራው አንዳች ቢዋስ ባለቤቱ ከእርሱ ጋር ሳይኖር ቢጎዳ ወይም ቢሞት ፈጽሞ ይክፈለው ።
ባለቤቱ ግን ከእርሱ ጋር ቢኖር አይክፈል ቢከራየው በክራዩ ይግባ ።
ሰው ያልታጨችውን ድንግል ቢያስታት ከእርስዋም ጋር ቢተኛ ማጫዋን ሰጥቶ ሚስት ያድርጋት ።
አባትዋም እርስዋን እንዳይሰጠው ፈጽሞ እንቢ ቢል እንደ ደናግል ማጫ ያህል ብር ይክፈላት ።
ከሟርተኛ ጋር አትጋቡ ።
ከእንስሳ ጋር የሚረክስ ፈጽሞ ይገደል ።
ከእግዚአብሔር በቀር ለአንዳች አምላክ የሚሠዋ ፈጽሞ ይጥፋ ።
እናንተ በግብፅ ምድር ስደተኞች ነበራችሁና ስደተኛውን አትበድለው ግፍም አታድርግበት ።
መበለቲቱንና ድሀ አደጎቹን አታስጨንቁአቸው ።
ብታስጨንቁአቸውና ወደ እኔ ቢጮኹ እኔ ጩኸታቸውን ፈጽሞ እሰማለሁ ።
ቍጣዬም ይጸናባችኋል በሰይፍም አስገድላችኋለሁ ሚስቶቻችሁም መበለት ልጆቻችሁም ድሀ አደጎች ይሆናሉ ።
ከአንተ ጋር ለተቀመጠው ለወገኔ ለድሀው ገንዘብ ብታበድረው እንደ ባለ አራጣ አትሁን አራጣም አትጫንበት ።
የባልንጀራህን ልብስ ለመያዣ ብትወስድ ፀሐይ ሳትገባ መልስለት ።
ሥጋውን የሚከድንበት እርሱ ብቻ ነውና የሚተኛበትም ሌላ የለውምና ወደ እኔም ቢጮኽ መሐሪ ነኝና እሰማዋለሁ ።
ፈራጆችን አትስደብ የሕዝብህንም አለቃ አትርገመው ።
ነዶህንም የወይንህንም ጭማቂ ለማቅረብ አትዘግይ የልጆችህንም በኵር ትሰጠኛለህ ።
እንዲህም በበሬዎችህና በበጎችህ ታደርገዋለህ ሰባት ቀን ከእናቱ ጋር ይቀመጥ በስምንተኛውም ቀን ለእኔ ትሰጠዋለህ ።
ቅዱስ ወገን ትሆኑልኛላችሁ ስለዚህ በምድረ በዳ አውሬ የቧጨረውን ሥጋ ለውሻ ጣሉት እንጂ አትብሉት ።
በዚያም ጊዜ ሙሴና የእስራኤል ልጆች ይህንን መዝሙር ለእግዚአብሔር ዘመሩ እንዲህም ብለው ተናገሩ ።
በክብር ከፍ ከፍ ብሎአልና ለእግዚአብሔር እዘምራለሁ ፈረሱንና ፈረሰኛውን በባሕር ጣለ ።
ጕልበቴ ዝማሬዬም እግዚአብሔር ነው መድኃኒቴም ሆነልኝ ይህ አምላኬ ነው አመሰግነውማለሁ የአባቴ አምላክ ነው ከፍ ከፍም አደርገዋለሁ ።
እግዚአብሔር ተዋጊ ነው ስሙም እግዚአብሔር ነው ።
የፈርዖንን ሰረገሎች ሠራዊቱንም በባሕር ጣላቸው የተመረጡት ሦስተኞች በኤርትራ ባሕር ሰጠሙ ።
ቀላያትም ከደኑአቸው ወደ ባሕር ጥልቀት እንደ ድንጋይ ሰጠሙ ።
አቤቱ ቀኝህ በኃይል ከበረ አቤቱ ቀኝህ ጠላቱን አደቀቀ ።
በክብርህም ብዛት የተነሡብህን አጠፋህ ቍጣህን ሰድደህ እንደ ገለባም በላቸው ።
በአፍንጫህ እስትንፋስ ውኆች ተከመሩ ፈሳሾቹም እንደ ክምር ቆሙ ሞገዱም በባሕር ውስጥ ረጋ ።
ጠላትም አሳድጄ እይዛቸዋለሁ ምርኮም እካፈላለሁ ነፍሴም ትጠግባቸዋለች ሰይፌንም እመዝዛለሁ እጄም ታጠፋቸዋለች አለ ።
ነፋስህን አነፈስህ ባሕርም ከደናቸው በኃይለኞች ውኆችም እንደ አረር ሰጠሙ ።
አቤቱ በአማልክት መካከል እንደ አንተ ያለ ማን ነው ? በምስጋና የተፈራህ ድንቅንም የምታደርግ በቅድስና የከበረ እንደ አንተ ያለ ማን ነው ? ።
ቀኝህን ዘረጋህ ምድርም ዋጠቻቸው ።
በቸርነትህ የተቤዠሃቸውን ሕዝብህን መራህ በኃይልህ ወደ ቅዱስ ማደሪያህ አገባሃቸው ።
አሕዛብ ሰሙ ተንቀጠቀጡም በፍልስጥኤም የሚኖሩትን ምጥ ያዛቸው ።
የዚያን ጊዜ የኤዶም አለቆች ደነገጡ የሞአብን ኃያላን መንቀጥቀጥ ያዛቸው በከነዓን የሚኖሩ ሁሉ ቀለጡ ።
አቤቱ ሕዝብህ እስኪያልፍ ድረስ የተቤዠኸው ሕዝብ እስኪያልፍ ድረስ ፍርሃትና ድንጋጤ ወደቀባቸው በክንድህ ብርታት እንደ ድንጋይ ዝም አሉ ።
አቤቱ አንተ ታስገባቸዋለህ በርስትህ ተራራም ትተክላቸዋለህ አቤቱ ለማደሪያህ ባደረግኸው ስፍራ አቤቱ እጆችህ ባዘጋጁት መቅደስ ።
እግዚአብሔር ለዘላለሙ እስከ ፍጻሜ ይነግሣል ።
የፈርዖን ፈረሶች ከሰረገሎቹ ከፈረሰኞቹም ጋር ወደ ባሕር ገቡ ።
እግዚአብሔርም የባሕሩን ውኆች መለሰባቸው የእስራኤል ልጆች ግን በባሕሩ መካከል በየብስ ሄዱ ።
የአሮን እኅት ነቢይቱ ማሪያምም ከበሮ በእጅዋ ወሰደች ሴቶችም ሁሉ በከበሮና በዘፈን በኋላዋ ወጡ ።
ማርያምም እየዘመረች መለሰችላቸው በክብር ከፍ ከፍ ብሎአልና ለእግዚአብሔር ዘምሩ ፈረሱንና ፈረሰኛውን በባሕር ጣለ ።
ሙሴም እስራኤልን ከኤርትራ ባሕር አስጓዘ ወደ ሱርም ምድረ በዳ ወጡ በምድረ በዳም ሦስት ቀን ሄዱ ውኃም አላገኙም ።
ወደ ማራም በመጡ ጊዜ የማራ ውኃ መራራ ነበረና ሊጠጡ አልቻሉም ስለዚህ የዚያ ስፍራ ስም ማራ ተብሎ ተጠራ ።
ሕዝቡም ምን እንጠጣለን ? ብለው በሙሴ ላይ አንጐራጐሩ ።
ሙሴም ወደ እግዚአብሔር ጮኸ ።
እግዚአብሔርም እንጨትን አሳየው በውኃውም ላይ ጣለው ውኃውም ጣፈጠ በዚያም ሥርዓትንና ፍርድን አደረገላቸው በዚያም ፈተናቸው ።
እርሱም አንተ የአምላክህን የእግዚአብሔርን ቃል አጥብቀህ ብትሰማ በፊቱም የሚበጀውን ብታደርግ ትእዛዙንም ብታደምጥ ሥርዓቱንም ሁሉ ብትጠብቅ ።
በግብፃውያን ላይ ያመጣሁትን በሽታ አላደርስብህም እኔ ፈዋሽህ እግዚአብሔር ነኝና አለ ።
እነርሱም ወደ ኤሊም መጡ በዚያም አሥራ ሁለት የውኃ ምንጮችና ሰባ የዘንባባ ዛፎች ነበሩባት በዚያም በውኃው አጠገብ ሰፈሩ ።
ሕዝቡም ሙሴ ከተራራው ሳይወርድ እንደ ዘገየ ባዩ ጊዜ ።
ወደ አሮን ተሰብስበው ይህ ከግብፅ ምድር ያወጣን ሰው ሙሴ ምን እንደ ሆነ አናውቅምና ተነሥተህ በፊታችን የሚሄዱ አማልክት ሥራልን አሉት ።
አሮንም በሚስቶቻችሁ በወንዶችና በሴቶች ልጆቻችሁም ጆሮ ያሉትን የወርቅ ቀለበቶች ሰብራችሁ አምጡልኝ አላቸው ።
ሕዝቡም ሁሉ በጆሮቻቸው ያሉትን የወርቅ ቀለበቶች ሰብረው ወደ አሮን አመጡለት ።
ከእጃቸውም ተቀብሎ በመቅረጫ ቀረጸው ቀልጦ የተሠራ ጥጃም አደረገው እርሱም እስራኤል ሆይ እነዚህ ከግብፅ ምድር ያወጡህ አማልክትህ ናቸው አላቸው ።
አሮንም ባየው ጊዜ መሠዊያን በፊቱ ሠራ አሮንምነገ የእግዚአብሔር በዓል ነው ሲል አወጀ ።
በነጋውም ማልደው ተነሥተው የሚቃጠል መሥዋዕት ሠዉ የደኅነትም መሥዋዕት አቀረቡ ሕዝቡም ሊበሉና ሊጠጡ ተቀመጡ ሊዘፍኑም ተነሡ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን ከግብፅ ምድር ያወጣኸው ሕዝብህ ኃጢአት ሠርተዋልና ሂድ ውረድ ።
ካዘዝኋቸው መንገድ ፈጥነው ፈቀቅ አሉ ቀልጦ የተሠራ የጥጃ ምስል ለራሳቸው አደረጉ ሰገዱለትም ሠዉለትም ።
ሆይ እነዚህ ከግብፅ ምድር ያወጡህ አማልክትህ ናቸው አሉ ሲል ተናገረው ።
እግዚአብሔርም ሙሴን እኔ ይህን ሕዝብ አየሁት እነሆም አንገተ ደንዳና ሕዝብ ነው ።
አሁንም ቍጣዬ እንዲቃጠልባቸው እንዳጠፋቸውም ተወኝ አንተንም ለታላቅ ሕዝብ አደርግሃለሁ አለው ።
ሙሴም በእግዚአብሔር በአምላኩ ፊት ጸለየ አለም አቤቱ ቍጣህ በታላቅ ኃይልና በጽኑ እጅ ከግብፅ ምድር ባወጣኸው በሕዝብህ ላይ ስለ ምን ተቃጠለ ? ።
ግብፃውያንስ በተራራ መካከል ሊገድላቸው ከምድርም ፊት ሊያጠፋቸው ለክፋት አወጣቸው ብለው ስለ ምን ይናገራሉ ? ከመዓትህ ተመለስ ለሕዝብህም በክፋታቸው ላይ ራራ ።
ዘራችሁን እንደ ሰማይ ከዋክብት አበዛለሁ ይህችንም የተናገርኋትን ምድር ሁሉ ለዘራችሁ እሰጣታለሁ ።
ለዘላለምም ይወርሱአታል ብለህ በራስህ የማልህላቸውን ባሪያዎችህን አብርሃምንና ይስሐቅን እስራኤልንም አስብ ።
እግዚአብሔርም በሕዝቡ ላይ ሊያደርግ ስላሰበው ክፋት ራራ ።
ሙሴም ተመለሰ ሁለቱንም የምስክር ጽላቶች በእጁ ይዞ ከተራራው ወረደ ጽላቶቹም በዚህና በዚያ በሁለት ወገን ተጽፎባቸው ነበር ።
ጽላቶቹም የእግዚአብሔር ሥራ ነበሩ ጽሕፈቱም በጽላቶች ላይ የተቀረጸባቸው የእግዚአብሔር ጽሕፈት ነበረ ።
ኢያሱም እልል ሲሉ የሕዝቡን ድምፅ ሰምቶ ሙሴን የሰልፍ ድምፅ በሰፈሩ ውስጥ አለ አለው ።
እርሱም ይህ የድል ነሺዎች ወይም የድል ተነሺዎች ድምፅ አይደለም ነገር ግን የዘፈን ድምፅ እሰማለሁ አለው ።
እንዲህም ሆነ ወደ ሰፈሩ ሲቀርብ ጥጃውንም ዘፈኑንም አየ የሙሴም ቍጣ ተቃጠለ ጽላቶቹንም ከእጁ ጥሎ ከተራራው በታች ሰበራቸው ።
የሠሩትንም ጥጃ ወስዶ በእሳት አቀለጠው እንደ ትቢያም እስኪሆን ድረስ ፈጨው በውኃውም ላይ በተነው ለእስራኤልም ልጆች አጠጣው ።
ሙሴም አሮንን ይህን ታላቅ ኃጢአት ታመጣበት ዘንድ ይህ ሕዝብ ምን አደረገህ ? አለው ።
አሮንም እንዲህ አለ ጌታዬ ሆይ ቍጣህ አይቃጠል ይህ ሕዝብ ክፋትን እንዲወድድ አንተ ታውቃለህ ።
እነርሱም ይህ ከግብፅ ምድር ያወጣን ሰው ሙሴ ምን እንደ ሆነ አናውቅምና በፊታችን የሚሄዱ አማልክት ሥራልን አሉኝ ።
እኔም ከእናንተ ወርቅ ያለው ሰው ከእርሱ ሰብሮ ያምጣልኝ አልኋቸው ሰጡኝም በእሳትም ላይ ጣልሁት ይህም ጥጃ ወጣ ።
ሙሴም በጠላቶቻቸው ፊት እንዲነወሩ አሮን ስድ ለቅቋቸዋልና ሕዝቡ ስድ እንደ ተለቀቁ ባየ ጊዜ ።
በሰፈሩ ደጅ ቆሞ የእግዚአብሔር ወገን የሆነ ወደ እኔ ይምጣ ! አለ የሌዊም ልጆች ሁሉ ወደ እርሱ ተሰበሰቡ ።
እርሱም የእስራኤል አምላክ እግዚአብሔር እንዲህ ይላል የእናንተ ሰው ሁሉ ሰይፉን በወገቡ ላይ ይታጠቅ ።
በሰፈሩም ውስጥ በዚህና በዚያ ከበር እስከ በር ተመላለሱ የእናንተም ሰው ሁሉ ወንድሙን ወዳጁንም ጎረቤቱንም ይግደል አላቸው ።
የሌዊም ልጆች ሙሴ እንዳለ አደረጉ በዚያም ቀን ከሕዝቡ ሦስት ሺህ ሰዎች ሞቱ ።
ሙሴም ዛሬ በረከትን እንዲያወርድላችሁ እያንዳንዳችሁ በልጃችሁና በወንድማችሁ ላይ ዛሬ እጃችሁን ለእግዚአብሔር ቅዱስ አድርጉ አለ ።
በነጋውም ሙሴ ለሕዝቡ እናንተ ታላቅ ኃጢአት ሠርታችኋል አሁንም ወደ እግዚአብሔር እወጣለሁ ምናልባት ኃጢአታችሁን አስተሰርይላችኋለሁ አላቸው ።
ሙሴም ወደ እግዚአብሔር ተመልሶ ወዮ ! እኒህ ሕዝብ ታላቅ ኃጢአት ሠርተዋል ለራሳቸውም የወርቅ አማልክት አድርገዋል ።
አሁን ይህን ኃጢአታቸውን ይቅር በላቸው ያለዚያ ግን ከጻፍኸው መጽሐፍህ እባክህ ደምስሰኝ አለ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን የበደለኝን እርሱን ከመጽሐፌ እደመስሰዋለሁ ።
አሁንም ሂድ ይህንም ሕዝብ ወደ ነገርሁህ ምራ እነሆ መልአኬ በፊትህ ይሄዳል ነገር ግን በምጐበኝበት ቀን ኃጢአታቸውን አመጣባቸዋለሁ አለው ።
አሮን የሠራውን ጥጃ ስለ ሠሩ እግዚአብሔር ሕዝቡን ቀሠፈ ።
እግዚአብሔርም በግብፅ አገር ሙሴንና አሮንን እንዲህ ብሎ ተናገራቸው ይህ ወር የወሮች መጀመሪያ ይሁናችሁ የዓመቱም መጀመሪያ ወር ይሁናችሁ ።
ለእስራኤል ልጆች ሁሉ ተናገሩ በሉአቸውም በዚህ ወር በአሥረኛው ቀን ሰው ሁሉ ለአባቱ ቤት አንድ ጠቦት ለአንድ ቤትም አንድ ጠቦት ይውሰድ ።
የቤቱ ሰዎች ቍጥርም ለጠቦቱ የማይበቃ ቢሆን እርሱና ለቤቱ የቀረበው ጎረቤቱ እንደ ነፍሶቻቸው ቍጥር አንድ ጠቦት ይውሰድ ።
እያንዳንዱም እንደሚበላው መጠን ከጠቦቱ ይካፈሉ የእናንተ ጠቦት ነውር የሌለበት የአንድ ዓመት ተባት ይሁን ከበጎች ወይም ከፍየሎች ውሰድ ።
በዚህም ወር እስከ አሥራ አራተኛው ቀን ድረስ ጠብቁት የእስራኤልም ማኅበር ጉባኤ ሁሉ ሲመሽ ይረዱት ።
ከደሙም ወስደው በሚበሉበት ቤት ሁለቱን መቃንና ጉበኑን ይቅቡት ።
በእሳት የተጠበሰውን ሥጋውንና ቂጣውን እንጀራ በዚያች ሌሊት ይብሉ ከመራራ ቅጠል ጋር ይበሉታል ።
ጥሬውን በውኃም የበሰለውን አትብሉ ነገር ግን ከራሱ ከጭኑ ከሆድ ዕቃው ጋር በእሳት የተጠበሰውን ብሉት ።
ከእርሱም እስከ ጥዋት አንዳች አታስቀሩ እስከ ጥዋትም የቀረውን በእሳት አቃጥሉት ።
ወገቦቻችሁን ታጥቃችሁ ጫማችሁን በእግራችሁ በትራችሁንም በእጃችሁ አድርጋችሁ እንዲህ ብሉት ፈጥናችሁም ትበሉታላችህ እርሱ የእግዚአብሔር ፋሲካ ነው ።
እኔም በዚያች ሌሊት በግብፅ አገር አልፋለሁ በግብፅም አገር ከሰው እስከ እንስሳ ድረስ በኵርን ሁሉ እገድላለሁ ።
በግብፅም አማልክት ሁሉ ላይ እፈርድባቸዋለሁ እኔ እግዚአብሔር ነኝ ።
ደሙም ባላችሁበት ቤቶች ምልክት ይሆንላችኋል ደሙንም ባየሁ ጊዜ ከእናንተ አልፋለሁ እኔም የግብፅን አገር በመታሁ ጊዜ መቅሰፍቱ ለጥፋት አይመጣባችሁም ።
ይህም ቀን መታሰቢያ ይሁናችሁ ለእግዚአብሔርም በዓል ታደርጉታላችሁ ለልጅ ልጃችሁ ሥርዓት ሆኖ ለዘላለም ታደርጉታላችሁ ።
ሰባት ቀን ቂጣ እንጀራ ትበላላችሁ በመጀመሪያም ቀን እርሾውን ከቤታችሁ ታወጣላችሁ ።
ከመጀመሪያውም ቀን አንሥቶ እስከ ሰባተኛው ቀን እርሾ ያለበትን እንጀራ የሚበላ ነፍስ ከእስራኤል ተለይቶ ይጥፋ ።
በመጀመሪያውም ቀን የተቀደሰ ጉባኤ እንዲሁም በሰባተኛውም ቀን የተቀደሰ ጉባኤ ይሆንላችኋል ከሚበላው በቀር በእነርሱም ምንም አትሠሩም ይህንም ብቻ ታደርጉታላችሁ ።
በዚህም ቀን ሠራዊታችሁን ከግብፅ አገር አውጥቼአለሁና የቂጣውንም በዓል ጠብቁት እንግዲህ ይህን ቀን ለልጅ ልጃችሁ ለዘላለም ሥርዓት ትጠብቃላችሁ ።
በመጀመሪያውም ወር በአሥራ አራተኛው ቀን በመሸ ጊዜ ከወሩም እስከ ሀያ አንድ ቀን በመሸ ጊዜ የቂጣ እንጀራ ትበላላችሁ ።
ሰባት ቀን በቤታችሁ እርሾ አይገኝ እርሾ ያለበትንም እንጀራ የሚበላ ነፍስ ከመጻተኛው ጀምሮ እስከ አገር ልጁ ድረስ ከእስራኤል ማኅበር ተለይቶ ይጥፋ ።
እርሾ ያለበትን ምንም አትብሉ በቤቶቻችሁም ሁሉ ውስጥ ቂጣ እንጀራ ብሉ ።
ሙሴም የእስራኤልን ሽማግሌዎች ጠርቶ አላቸው በየቤታችሁ ጠቦት ምረጡ ወስዳችሁም ለፋሲካ እረዱት ።
ከሂሶጵ ቅጠልም ጭብጥ ውሰዱ በዕቃ ውስጥ ባለውም ደም ንከሩት በዕቃውም ውስጥ ካለው ደም ሁለቱን መቃኖችና ጉበኑን እርጩ ።
ከእናንተም አንድ ሰው ከቤቱ ደጅ እስኪነጋ ድረስ አይውጣ ።
እግዚአብሔር ግብፃውያንን ይመታ ዘንድ ያልፋልና ።
ደሙንም በጉበኑና በሁለቱ መቃኖች ላይ ባየ ጊዜ እግዚአብሔር በደጁ ላይ ያልፋል አጥፊውም ይመታችሁ ዘንድ ወደ ቤታችሁ እንዲገባ አይተውም ።
ለእናንተ ለልጆቻችሁም ለዘላለም ሥርዓት አድርጋችሁ ይህችን ነገር ጠብቁ ።
እንዲህም ይሆናል እግዚአብሔር እንደ ተናገረ ወደ ሚሰጣችሁ አገር በገባችሁ ጊዜ ይህን አምልኮ ጠብቁት ።
እንዲህም ይሆናል ልጆቻችሁ ይህ አምልኮ ለእናንተ ምንድር ነው ? ።
ባሉአችሁ ጊዜ እናንተ በግብፅ አገር በእስራኤል ልጆች ቤቶች ላይ አልፎ ግብፃዊያንን በመታ ጊዜ ቤቶቻችንን ያዳነ የእግዚአብሔር የማለፉ መሥዋዕት ይህች ናት ትሉአቸዋላችሁ ።
ሕዝቡም ተጎነበሰ ሰገደም የእስራኤልም ልጆች ሄዱ እንዲሁም አደረጉ እግዚአብሔር ሙሴንና አሮንን እንዳዘዘ እንዲሁ አደረጉ ።
እንዲህም ሆነ እኩል ሌሊት በሆነ ጊዜ እግዚአብሔር በዙፋን ከተቀመጠው ከፈርዖን በኵር ጀምሮ በግዞት እስካሉት እስከ ምርኮኞቹ በኵር ድረስ ።
የግብፃውያንን በግብፅ ምድር የተገኘውን በኵር ሁሉ የእንስሳውንም በኵሮች ሁሉ መታ ።
ፈርዖንም ባሪያዎቹም ሁሉ ግብፃውያንም ሁሉ በሌሊት ተነሡ የሞተ የሌለበት ቤት አልነበረምና በግብፅ ምድር ታላቅ ልቅሶ ሆነ ።
ፈርዖንም ሙሴንና አሮንን በሌሊት ጠርቶ እናንተ የእስራኤልም ልጆች ተነሡ ከሕዝቤ መካከል ውጡ ሂዱም እንዳላችሁም እግዚአብሔርን አገልግሉ ።
እንዳላችሁም መንጎቻችሁንና ከብቶቻችሁን ውሰዱ ሂዱም እኔንም ደግሞ ባርኩኝ አለ ።
ግብፃውያንም ፈጥነው ከምድሩ ይወጡ ዘንድ ሕዝቡን ያስቸኵሉአቸው ነበር ሁላችን እንሞታለን ብለዋልና ።
ሕዝቡም ሊጡን ሳይቦካ ተሸከሙ ቡሃቃውንም በልብሳቸው ጠቅልለው በትከሻቸው ተሸከሙት ።
የእስራኤልም ልጆች ሙሴ እንዳዘዘ አደረጉ ከግብፃውያንም የብርንና የወርቅን ዕቃ ልብስንም ለመኑ ።
እግዚአብሔርም ለሕዝቡ በግብፃውያን ፊት የፈለጉትን እንዲሰጡአቸው ሞገስን ሰጠ እነርሱም ግብፃውያንን በዘበዙ ።
የእስራኤልም ልጆች ከራምሴ ተነሥተው ወደ ሱኮት ሄዱ ከሕፃናቱም ሌላ ስድስት መቶ ሺህ ሰው የሚያህል እግረኛ ነበረ ።
ደግሞም ሌላ ብዙ ድብልቅ ሕዝብ መንጎችና ላሞችም እጅግ ብዙም ከብቶች ከእነርሱ ጋር ወጡ ።
ከግብፅም ከእነርሱ ጋር ያወጡትን ሊጥ ጋገሩ አልቦካም ነበርና ቂጣ እንጎቻ አደረጉት ።
ግብፃውያን በመውጣት ስላስቸኰሉአቸው ይቈዩ ዘንድ አልተቻላቸውም ስንቅም አላሰናዱም ነበር ።
የእስራኤልም ልጆች በግብፅ ምድር የተቀመጡት ዘመን አራት መቶ ሠላሳ ዓመት ነው ።
እንዲህም ሆነ አራት መቶ ሠላሳ ዓመት ከተፈጸመ በኋላ በዚያ ቀን የእግዚአብሔር ሠራዊት ሁሉ ከግብፅ ምድር ወጣ ።
ይህች ሌሊት ከግብፅ ምድር ስላወጣቸው ለእግዚአብሔር የተጠበቀች ናት ።
ይህች ሌሊት በእስራኤል ልጆች ሁሉ ዘንድ እስከ ልጅ ልጃቸው ድረስ ለእግዚአብሔር የተጠበቀች ናት ።
እግዚአብሔርም ሙሴንና አሮንን አለ ይህ የፋሲካ ሕግ ነው ከእርሱ እንግዳ ሰው አይብላ ።
በብር የተገዛ ባሪያ ቢኖር ከተገረዘ በኋላ ከእርሱ ይብላ ።
መጻተኛና ሞያተኛ ግን ከእርሱ አይብሉ ።
በአንድ ቤትም ይበላ ከሥጋውም አንዳች ከቤት ወደ ሜዳ አታውጡ አጥንትም አትስበሩበት ።
የእስራኤልም ጉባኤ ሁሉ ያድርጉት ።
እንግዳ ሰውም በመካከላችሁ ቢቀመጥ ለእግዚአብሔርም ፋሲካን ሊያደርግ ቢወድድ አስቀድሞ ወንድ ሁሉ ይገረዝ ከዚያም ወዲያ ይቅረብ ያድርግም ።
እንደ አገር ልጅም ይሆናል ያልተገረዘ ሁሉ ግን ከእርሱ አይብላ ።
ለአገር ልጅ በእናንተ መካከልም ለሚቀመጡ እንግዶች አንድ ሥርዓት ይሆናል ።
የእስራኤልም ልጆች ሁሉ እንዲህ አደረጉ እግዚአብሔር ሙሴንና አሮንን እንዳዘዘ እንዲሁ አደረጉ ።
በዚያም ቀን እግዚአብሔር የእስራኤልን ልጆች ከሠራዊታቸው ጋር ከግብፅ ምድር አወጣ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን ተናገረው ወደ ፈርዖን ግባ እንዲህም በለው እግዚአብሔር እንዲህ ይላል ያገለግለኝ ዘንድ ሕዝቤን ልቀቅ ።
ለመልቀቅ እንቢ ብትል ግን እነሆ እኔ አገርህን ሁሉ በጓጕንቸሮች እመታለሁ ።
ወንዙም ጓጕንቸሮችን ያፈላል ወጥተውም ወደ ቤትህ ወደ መኝታ ቤትህ ወደ አልጋህም ወደ ባሪያዎችህም ቤት በሕዝብህም ላይ ወደ ምድጆችህም ወደ ቡሃቃዎችህም ይገባሉ ።
ጓጕንቸሮችም በአንተ በሕዝብህም በባሪያዎችም ሁሉ ላይ ይወጣሉ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን አለው አሮንን በትርህን ይዘህ በወንዞቹና በመስኖቹ በውኃ ማከማቻዎቹም ላይ እጅህን ዘርጋ በግብፅም አገር ላይ ጓጕንቸሮችን አውጣ በለው ።
አሮንም በግብፅ ውኆች ላይ እጁን ዘረጋ ጓጕንቸሮቹም ወጡ የግብፅንም አገር ሸፈኑ ።
ጠንቋዮችም በአስማታቸው እንዲህ አደረጉ በግብፅም አገር ላይ ጓጕንቸሮችን አወጡ ።
ፈርዖንም ሙሴንና አሮንን ጠርቶ ጓጕንቸሮቹን ከእኔ ከሕዝቤም እንዲያርቅ ወደ እግዚአብሔር ጸልዩልኝ ለእግዚአብሔርም ይሠዋ ዘንድ ሕዝቡን እለቅቃለሁ አላቸው ።
ሙሴም ፈርዖንን ጓጕንቸሮቹ ከአንተ ከቤቶችህም እንዲጠፉ በወንዙም ብቻ እንዲቀሩ ለአንተ ለባሪያዎችህም ለሕዝብህም መቼ እንድጸልይ አስታውቀኝ አለው እርሱም ነገ አለ ።
ሙሴም አምላካችንን እግዚአብሔርን የሚመስል እንደሌለ ታውቅ ዘንድ እንደ ቃልህ ይሁን ።
ጓጕንቸሮቹም ከአንተ ከቤቶችህም ከባርያዎችህም ከሕዝብህም ይሄዳሉ በወንዙም ብቻ ይቀራሉ አለ ።
ሙሴና አሮንም ከፈርዖን ዘንድ ወጡ ሙሴም በፈርዖን ላይ ስላመጣቸው ጓጕንቸሮች ወደ እግዚአብሔር ጮኸ ።
እግዚአብሔርም ሙሴ እንዳለ አደረገ ጓጕንቸሮቹም ከቤት ከወጀድም ከሜዳም ሞቱ ።
እንደ ክምርም አድርገው ሰበሰቡአቸው ምድርም ገማች ።
ፈርዖንም ጸጥታ እንደሆነ ባየ ጊዜ ልቡን አደነደነ እግዚአብሔርም እንደተናገረ አልሰማቸውም ።
እግዚአብሔርም ሙሴን አለው አሮንን በትርህን ዘርጋ በግብፅም አገር ሁሉ ቅማል እንዲሆን የምድሩን ትቢያ ምታ በለው ።
እንዲሁም አደረጉ አሮንም እጁን ዘረጋ በበትሩም የምድሩን ትቢያ መታው በሰውና በእንስሳም ላይ ቅማል ሆነ በግብፅ አገር ሁሉ የምድር ትቢያ ሁሉ ቅማል ሆነ ።
ጠንቋዮችም በአስማታቸው ያወጡ ዘንድ እንዲሁ አደረጉ ነገር ግን አልቻሉም ቅማሉም በሰውና በእንስሳ ላይ ነበረ ።
ጠንቋዮችም ፈርዖንን ይህስ የእግዚአብሔር ጣት ነው አሉት የፈርዖን ልብ ግን ጸና እግዚአብሔርም እንደ ተናገረ አልሰማቸውም ።
እግዚአብሔርም ሙሴን አለው ማልደህ ተነሣ በፈርዖንም ፊት ቁም እነሆ እርሱ ወደ ውኃ ይወርዳል ።
እንዲህም በለው እግዚአብሔር እንዲህ ይላል እንዲያገለግለኝ ሕዝቤን ልቀቅ ።
ሕዝቤንም ባትለቅቅ እነሆ በአንተ በባሪያዎችህም በሕዝብህም በቤቶችህም ላይ የዝንብ መንጎች እሰድዳለሁ ።
የግብፃውያን ቤቶች የሚኖሩባትም ምድር ሁሉ በዝንብ መንጎች ይሞላሉ ።
በዚያን ቀን በምድር መካከል እኔ እግዚአብሔር እንደሆንሁ ታውቅ ዘንድ በዚያ የዝንብ መንጋ እንዳይሆን ሕዝቤ የሚቀመጥባትን የጌሤምን ምድር እለያለሁ ።
በሕዝቤና በሕዝብህ መካከል እለያለሁ ይህም ተአምራት ነገ ይሆናል ።
እግዚአብሔርም እንዲሁ አደረገ በፈርዖንም ቤት በባሪያዎቹም ቤቶች ውስጥ ብዙ የዝንብ መንጋ መጣ በግብፅም አገር ሁሉ ላይ ከዝንቡ መንጋ የተነሣ ምድር ጠፋች ።
ፈርዖንም ሙሴንና አሮንን ጠርቶ ሂዱ በአገሩ ውስጥ ለአምላካችሁ ሠዉ አላቸው ።
ሙሴም ለእግዚአብሔር ለአምላካችን የግብፃውያንን ርኵሰት እንሰዋለንና እንዲህ ይደረግ ዘንድ አይገባም እነሆ እኛ የግብፃውያንን ርኵሰት በፊታቸው ብንሠዋ አይወግሩንምን ? ።
እኛስ ለእግዚአብሔር ለአምላካችን እንሠዋ ዘንድ እንደሚያዝዘን የሦስት ቀን መንገድ ወደ ምድረ በዳ እንሄዳለን አለ ።
ፈርዖንም ለእግዚአብሔር ለአምላካችሁ በምድረ በዳ ትሠዉ ዘንድ እለቅቃችኋለሁ ነገር ግን ርቃችሁ አትሂዱ ጸልዩልኝ አለ ።
ሙሴም እነሆ ከአንተ ዘንድ እወጣለሁ የዝንቡም መንጎች ከፈርዖን ከባሪያዎቹም ከሕዝቡም ነገ እንዲሄዱ ወደ እግዚአብሔር እጸልያለሁ ።
ነገር ግን ለእግዚአብሔር ይሠዋ ዘንድ ሕዝቡን እንዳይለቅቅ ፈርዖን እንደገና አያታልለን አለ ።
ሙሴም ከፈርዖን ዘንድ ወጣ ወደ እግዚአብሔርም ጸለየ ።
እግዚአብሔርም ሙሴ እንዳለ አደረገ የዝንቡንም መንጎች ከፈርዖን ከባሪያዎቹም ከህዝቡም አስነሣ አንድ ስንኳ አልቀረም ።
ፈርዖንም በዚህ ጊዜ ደግሞ ልቡን አደነደነ ሕዝቡንም አልለቀቀም ።
እይ ከይሁዳ ነገድ የሚሆን የሆር የልጅ ልጅ የኡሪ ልጅ ባስልኤልን በስሙ ጠርቼዋለሁ ።
በሥራ ሁሉ ብልሃት በጥበብም በማስተዋልም በእውቀትም የእዚአብሔርን መንፈስ ሞላሁበት ።
የጥበብን ሥራ ያስተውል ዘንድ በወርቅና በብር በናስም ይሰራ ዘንድ ።
ለፈርጥ የሚሆነውን የዕንቍ ድንጋይ ይቀርጽ ዘንድ እንጨቱንም ይጠርብ ዘንድ ሥራውንም ሁሉ ይሠራ ዘንድ ።
እኔም እነሆ ከእርሱ ጋር ከዳን ነገድ የሚሆን የአሂሳሚክን ልጅ ኤልያብን ሰጠሁ ያዘዝሁህን ሁሉ ያደርጉ ዘንድ በልባቸው ጥበበኞች በሆኑት ሁሉ ጥበብን አኖርሁ ።
የመገናኛውን ድንኳን የምስክሩንም ታቦት በእርሱም ላይ ያለውን የስርየት መክደኛውን የድንኳኑንም ዕቃ ሁሉ ።
ገበታውንም ዕቃውንም ከዕቃው ሁሉ ጋር የነጻውን መቅረዝ የዕጣን መሠዊያውን ።
ለሚቃጠል መሥዋት የሚሆነውንም መሠዊያ ዕቃውንም ሁሉ የመታጠቢያውን ሰንም መቀመጫውንም በብልሃት የተሠራውንም ልብስ ።
በክህነት እኔን የሚያገለግሉበትን የካህኑን የአሮንን ልብሰ ተክህኖና የልጆቹን ልብስ ።
የቅብዓቱንም ዘይት ለመቅደሱ የሚሆን የጣፋጭ ሽቱውንም ዕጣን እንዳዘዝሁህ ሁሉ ያድርጉ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን እንዲህ ሲል ተናገረው ።
ለእስራኤል ልጆች እንዲህ ብለህ ንገራቸው ።
እኔ የምቀድሳችሁ እግዚአብሔር እንደ ሆንሁ ታውቁ ዘንድ በእኔና በእናንተ ዘንድ ለልጅ ልጃችሁ ምልክት ነውና ሰንበቶቼን ፈጽሞ ጠብቁ ።
ስለዚህ ለእናንተ ቅዱስ ነውና ሰንበትን ጠብቁ የሚያረክሰውም ሰው ሁሉ ፈጽሞ ይገደል ሥራንም በእርሱ የሠራ ሰው ሁሉ ከሕዝቡ መካከል ተለይቶ ይጥፋ ።
ስድስት ቀን ሥራን ሥራ ሰባተኛው ቀን ግን ለእግዚአብሔር የተቀደሰ የዕረፍት ሰንበት ነው በሰንበት ቀን የሚሠራ ሁሉ ፈጽሞ ይገደል ።
የእስራኤልም ልጆች ለልጅ ልጃቸው ለዘላለም ቃል ኪዳን በሰንበት ያርፉ ዘንድ ሰንበትን ይጠብቁ ።
እግዚአብሔር ሰማይንና ምድርን በስድስት ቀን ስለ ፈጠረ በሰባተኛውም ቀን ከሥራው ስላረፈና ስለ ተነፈሰ በእኔና በእስራኤል ልጆች ዘንድ የዘላለም ምልክት ነው ።
እግዚአብሔርም ከሙሴ ጋር በሲና ተራራ የተናገረውን በፈጸመ ጊዜ በእግዚአብሔር ጣት የተጻፈባቸውን ከድንጋይ የሆኑ ሁለቱን የምስክር ጽላቶች ሰጠው ።
ርዝመቱ አምስት ክንድ ወርዱም አምስት ክንድ መሠዊያ ከግራር እንጨት አድርግ አራት ማዕዘንም ይሁን ከፍታውም ሦስት ክንድ ይሁን ።
በአራቱም ማዕዘን ቀንዶችን ታደርጋለህ ቀንዶቹም ከእርሱ ጋር በአንድ የተሠሩ ይሁኑ በናስም ለብጠው ።
አመድ የሚሆንባቸውን ምንቸቶች መጫሪያዎቹንም ድስቶቹንም ሜንጦቹንም ማንደጃዎቹንም አድርግ ዕቃውንም ሁሉ ከናስ አድርግ ።
እንደ መረብ ሆኖ የተሠራ የናስ መከታ አድርግለት ለመከታውም አራት የናስ ቀለበት በአራት ማዕዘኑ አድርግለት ።
መከታውም እስከ መሠዊያው እኵሌታ ይደርስ ዘንድ በመሰዊያው በሚዞረው በእርከኑ ታች አድርገው ።
ለመሠዊያውም ከግራር እንጨት መሎጊያዎችን ሠርተህ በናስ ለብጣቸው ።
መሎጊያዎቹም በቀለበቶች ውስጥ ይግቡ መሠዊያውንም ስትሸከሙ መሎጊያዎቹ በሁለቱ ወገኖች ይሁኑ ።
ከሳንቆች ሠርተህ ባዶ አድርገው በተራራው እንዳሳየሁህ ምሳሌ እንዲሁ ያድርጉት ።
የማደሪያውንም አደባባይ ሥራ በደቡብ ወገን የጥሩ በፍታ መጋረጆች ይሁኑለት የአንዱም ወገን ርዝመት መቶ ክንድ ይሁን ።
ከናስ የተሠሩ ሀያ ምሰሶችና ሀያ እግሮች ይሁኑለት የምሰሶቹም ኩላቦችና ዘንጎች የብር ይሁኑ ።
እንዲሁም በሰሜን ወገን መቶ ክንድ ርዝመት ያላቸው መጋረጆች ከናስ የተሠሩ ሀያ ምሶሶች ሀያም እግሮች ይሁኑ ለምሰሶችም የብር ኩላቦችና ዘንጎች ይሁኑ ።
በምዕራብም ወገን ለአደባባዩ ስፋት አምሳ ክንድ ርዝመት ያላቸው መጋረጆች አሥርም ምሰሶች አሥርም እግሮች ይሁኑለት ።
በምሥራቅም ወገን የአደባባዩ ስፋት አምሳ ክንድ ይሁን ።
በአንድ ወገን የመጋረጆቹ ርዝመት አሥራ አምስት ክንድ ይሁን ምሰሶቹም ሦስት እግሮቹም ሦስት ይሁኑ ።
በሌላውም ወገን የመጋረጆች ርዝመት አሥራ አምስት ክንድ ይሆናል ምሰሶቹም ሦስት እግሮቹም ሦስት ይሁኑ ።
ለአደባባዩም ደጅ ከሰማያዊ ከሐምራዊም ከቀይም ግምጃ ከጥሩ በፍታም በጥልፍ አሠራር የተሠራ ሀያ ክንድ መጋረጃ ይሆናል ምሰሶቹም አራት እግሮቹም አራት ይሁኑ ።
በአደባባዩም ዙሪያ ላሉት ምሰሶች ሁሉ የብር ዘንጎች የብርም ኩላቦች የናስም እግሮች ይሁኑላቸው ።
የአደባባዩ ርዝመት መቶ ክንድ ስፋቱም አምሳ ክንድ ይሁን የመጋረጃውም ከፍታ አምስት ክንድ ይሁን መጋረጃውም ከጥሩ በፍታ እግሮቹም ከናስ የተሠሩ ይሁኑ ።
ለማገልገል ሁሉ የማደሪያው ዕቃ ሁሉ ካስማዎቹም ሁሉ የአደባባዩም ካስማዎች ሁሉ የናስ ይሁኑ ።
አንተም መብራቱን ሁልጊዜ ያበሩት ዘንድ ለመብራት ተወቅጦ የተጠለለ ጥሩ የወይራ ዘይት እንዲያመጡልህ የእስራኤልን ልጆች እዘዛቸው ።
በመገናኛው ድንኳን ውስጥ በምስክሩ ታቦት ፊት ባለው መጋረጃ ውጭ አሮንና ልጆቹ ከማታ እስከ ማለዳ ድረስ በእግዚአብሔር ፊት እንዲበራ ያሰናዱት በእስራኤል ልጆች ዘንድ ለልጅ ልጃቸው የዘላለም ሥርዓት ይሁን ።
በሦስተኛውም ወር የእስራኤል ልጆች ከግብፅ ምድር ከወጡ በኋላ በዚያ ቀን ወደ ሲና ምድረ በዳ መጡ ።
ከራፊድም ተነሥተው ወደ ሲና ምድረ በዳ መጡ በምድረ በዳም ሰፈሩ በዚያም እስራኤል በተራራው ፊት ሰፈረ ።
ሙሴም ወደ እግዚአብሔር ዘንድ ወጣ እግዚአብሔርም በተራራው ጠርቶ አለው ለያዕቆብ ቤት እንዲህ በል ለእስራኤልም ልጆች እንዲህ ንገር ።
በግብፃውያን ያደረግሁትን በንስርም ክንፍ እንደተሸከምኋችሁ ወደ እኔም እንዳመጣኋችሁ አይታችኋል ።
አሁንም ቃሌን በእውነት ብትሰሙ ኪዳኔንም ብትጠብቁ ምድር ሁሉ የእኔ ናትና ከአሕዛብ ሁሉ የተመረጠ ርስት ትሆኑልኛላችሁ ።
እናንተም የካህናት መንግሥት የተቀደሰም ሕዝብ ትሆኑልኛላችሁ ለእስራኤል ልጆች የምትነግራቸው ቃል ይህ ነው ።
ሙሴም መጣ የሕዝቡንም ሽማግሌዎች ጠርቶ እግዚአብሔር ያዘዘውን ይህን ቃል ሁሉ በፊታቸው ተናገረ ።
ሕዝቡ ሁሉ አንድ አፍ ሆነው እግዚአብሔር ያለውን ሁሉ እናደርጋለን ብለው መለሱ ሙሴም የሕዝቡን ቃል ወደ እግዚአብሔር አደረሰ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን ከአንተ ጋር ስነጋገር ሕዝቡ እንዲሰሙ ደግሞም ለዘላለም እንዲያምኑብህ እነሆ በከባድ ደመና እመጣልሃለሁ አለው ።
ሙሴም የሕዝቡን ቃል ለእግዚአብሔር ነገረ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን አለው ወደ ሕዝቡ ሂድ ዛሬና ነገም ቀድሳቸው ልብሳቸውንም ይጠቡ ።
በሦስተኛው ቀን ሕዝቡ ሁሉ ሲያዩ እግዚአብሔር በሲና ተራራ ላይ ይወርዳልና ለሦስተኛው ቀን ይዘጋጁ ።
ወሰንም ለሕዝቡ በዙሪያው አድርግላቸው ወደ ተራራው እንዳትወጡ ጫፉንም እንዳትነኩ ተጠንቀቁ ተራራውንም የነካ ፈጽሞ ይሞታል ።
የማንም እጅ አይንካ ነገር ግን የሚነካው ሁሉ ይወገራል ወይም በፍላጻ ይወጋል እንስሳ ወይም ሰው ቢሆን አይድንም በላቸው ።
ሳያቋርጥ የመለከት ድምፅ ሲነፋ በዚያን ጊዜ ወደ ተራራው ይውጡ ።
ሙሴም ከተራራው ወደ ሕዝቡ ወረደ ሕዝቡንም ቀደሰ ልብሳቸውንም አጠቡ ።
ሕዝቡንም ለሦስተኛው ቀን ተዘጋጁ ወደ ሴቶቻችሁ አትቅረቡ አለ ።
እንዲህም ሆነ በሦስተኛው ቀን በማለዳ ጊዜ ነጐድጓድና መብረቅ ከባድም ደመና እጅግም የበረታ የቀንደ መለከት ድምጽ በተራራው ላይ ሆነ ።
በሰፈሩም የነበሩት ሕዝብ ሁሉ ተንቀጠቀጡ ።
ሙሴም ሕዝቡን ከእግዚአብሔር ጋር ለማገናኘት ከሰፈር አወጣቸው ከተራራውም እግርጌ ቆሙ ።
እግዚአብሔርም በእሳት ስለ ወረደበት የሲና ተራራ ሁሉ ይጤስ ነበር ከእርሱም እንደ እቶን ጢስ ያለ ጢስ ይወጣ ነበር ተራራውም ሁሉ እጅግ ይናወጥ ነበር ።
የቀንደ መለከቱም ድምፅ እጅግ በበረታና በጸና ጊዜ ሙሴ ተናገረ እግዚአብሔርም በድምፅ መለሰለት ።
እግዚአብሔርም በሲና ተራራ ላይ ወደ ተራራው ራስ ወረደ እግዚአብሔርም ሙሴን ወደ ተራራው ራስ ጠራው ሙሴም ወጣ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን ውረድ እግዚአብሔርን ለማየት ዳርቻውን እንዳያልፉ ከእነርሱም ብዙ እንዳይጠፉ ለሕዝቡ አስጠንቅቃቸው ።
ወደ እግዚአብሔርም የሚቀርቡት ካህናት ደግሞ እግዚአብሔር እንዳያጠፋቸው ራሳቸውን ይቀድሱ አለው ።
ሙሴም እግዚአብሔርን አንተ በተራራው ዙሪያ ወሰን አድርግ ቀድሰውም ብለህ አስጠንቅቀኸናልና ሕዝቡ ወደ ተራራ ይወጡ ዘንድ አይችሉም አለው ።
እግዚአብሔርም ሂድ ውረድ አንተ አሮንም ከአንተ ጋር ትወጣላችሁ ።
ካህናቱና ሕዝቡ ግን እግዚአብሔር እንዳያጠፋቸው ወደ እግዚአብሔር ይወጡ ዘንድ አይተላለፉ አለው ።
ሙሴም ወደ ሕዝቡ ወረደ ይህንንም ነገራቸው ።
እግዚአብሔርም ሙሴን በፈርዖንና በግብፅ ላይ ገና አንዲት መቅሰፍት አመጣለሁ ከዚያ ወዲያም ይለቅቃችኋል ሲለቅቃችሁም አባርሮ ይሰድዳችኋል ።
ወንዱ ከወዳጁ ሴቲቱም ከወዳጅዋ የብርና የወርቅ ዕቃ ይሹ ዘንድ በሕዝቡ ጆሮ ተናገር አለው ።
እግዚአብሔርም በግብፃውያን ፊት ለሕዝቡ ሞገስን ሰጠው ሙሴም በፈርዖን ባሪያዎችና በሕዝቡ ፊት በግብፅ አገር እጅግ የከበረ ሰው ነበረ ።
ሙሴም አለ እግዚአብሔር እንዲህ ይላል በእኩል ሌሊት እኔ በግብፅ መካከል እወጣለሁ ።
በግብፅም አገር ያለ በኵር ሁሉ በዙፋኑ ከሚቀመጠው ከፈርዖን በኵር ጀምሮ በወፍጮ እግር እስካለችው እስከ ባሪያይቱ በኵር ድረስ የከብቱም በኵር ሁሉ ይሞታል ።
በግብፅም አገር ሁሉ አስቀድሞ እንደ እርሱ ያልሆነ ኋላም ደግሞ የማይሆን ታላቅ ጩኸት ይሆናል ።
እግዚአብሔር ግን በግብፃውያንና በእስራኤል መካከል እንዲለይ እንድታውቁ በእስራኤል ልጆች መካከል ከሰው ጀምሮ እስከ እንስሳ ድረስ ውሻ ምላሱን አያንቀሳቅስባቸውም ።
እነዚህም ባሪያዎችህ ሁሉ አንተ ውጣ የሚከተሉህም ሕዝብ ሁሉ ይውጡ እያሉ ወደ እኔ ይወርዳሉ ለእኔም ይሰግዳሉ ።
ከዚያም በኋላ እወጣለሁ ሙሴም በጽኑ ቁጣ ከፈርዖን ዘንድ ወጣ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን ተአምራቴ በግብፅ አገር ብዙ እንዲሆን ፈርዖን አይሰማችሁም አለው ።
ሙሴና አሮንም እነዚህን ተአምራቶች ሁሉ በፈርዖን ፊት አደረጉ እግዚአብሔር የፈርዖንን ልብ አጸና የእስራኤልንም ልጆች ከአገሩ አልለቀቀም ።
እግዚአብሔርም ይህን ቃል ሁሉ እንዲህ ብሎ ተናገረ ።
ከግብፅ ምድር ከባርነት ቤት ያወጣሁህ እግዚአብሔር አምላክህ እኔ ነኝ ።
ከእኔ በቀር ሌሎች አማልክት አይሁኑልህ ።
በላይ በሰማይ ካለው በታችም በምድር ካለው ከምድርም በታች በውኃ ካለው ነገር የማናቸውንም ምሳሌ የተቀረጸውንም ምስል ለአንተ አታድርግ ።
አትስገድላቸው አታምልካቸውምም በሚጠሉኝ እስከ ሦስተኛና እስከ አራተኛ ትውልድ ድረስ የአባቶችን ኃጢአት በልጆች ላይ የማመጣ ።
ለሚወድዱኝ ትእዛዜንም ለሚጠብቁ እስከ ሺህ ትውልድ ድረስ ምሕረትን የማደርግ እኔ እግዚአብሔር አምላክህ ቀናተኛ አምላክ ነኝና ።
የእግዚአብሔርን የአምላክህን ስም በከንቱ አትጥራ እግዚአብሔር ስሙን በከንቱ የሚጠራውን ከበደል አያነጻውምና ።
የሰንበትን ቀን ትቀድሰው ዘንድ አስብ ።
ስድስት ቀን ሥራ ተግባርህንም ሁሉ አድርግ ።
ሰባተኛው ቀን ግን ለእግዚአብሔር ለአምላክህ ሰንበት ነው አንተ ወንድ ልጅህም ሴት ልጅህም ሎሌህም ገረድህም ከብትህም በደጆችህም ውስጥ ያለ እንግዳ በእርሱ ምንም ሥራ አትሥሩ ።
እግዚአብሔር በስድስት ቀን ሰማይንና ምድርን ባሕርንም ያለባቸውንም ሁሉ ፈጥሮ በሰባተኛው ቀን ዐርፎአልና ስለዚህ እግዚአብሔር የሰንበትን ቀን ባርኮታል ቀድሶታልም ።
አባትህንና እናትህን አክብር እግዚአብሔር አምላክህ በሚሰጥህ ምድር ዕድሜህ እንዲረዝም ።
አትግደል ።
አታመንዝር ።
አትስረቅ ።
በባልንጀራህ ላይ በሐሰት አትመስክር ።
የባልንጀራህን ቤት አትመኝ የባልንጀራህን ሚስት ሎሌውንም ገረዱንም በሬውንም አህያውንም ከባልንጀራህ ገንዘብ ሁሉ ማናቸውንም አትመኝ ።
ሕዝቡም ሁሉ ነጐድጓዱንና መብረቁን የቀንደ መለከቱን ድምፅ ተራራውንም ሲጤስ አዩ ሕዝቡም ባዩ ጊዜ ተርበደበዱ ርቀውም ቆሙ ።
ሙሴንም አንተ ተናገረን እኛም እንሰማለን እንዳንሞት ግን እግዚአብሔር አይናገረን አሉት ።
ሙሴም ለሕዝቡ እግዚአብሔር ሊፈትናችሁ ኃጢያትንም እንዳትሠሩ እርሱን መፍራት በልባችሁ ይሆን ዘንድ መጥቶአልና አትፍሩ አለ ።
ሕዝቡም ርቀው ቆሙ ሙሴም እግዚአብሔር ወዳለበት ወደ ጨለማው ቀረበ ።
እግዚአብሔር ሙሴን አለው ለእስራኤል ልጆች እንዲህ በል እኔ ከሰማይ እንደ ተናገርኋችሁ እናንተ አይታችኋል ።
በአጠገቤ ምንም አታድርጉ የብር አማልክት የወርቅም አማልክት ለእናንተ አታድርጉ ።
የጭቃ መሠዊያ ሥራልኝ የሚቃጠለውንና የደኅንነት መሥዋዕትህን በጎችህንም በሬዎችህንም ሠዋበት ስሜን በማሳስብበት ስፍራ ሁሉ ወደ አንተ መጥቼ እባርክሃለሁ ።
የድንጋይም መሠዊያ ብታደርግልኝ ብረት በነካው ድንጋይ አትሥራው በመሣሪያ ብትነካው ታረክሰዋለህና ።
ኃፍረተ ሥጋህ በእርሱ እንዳይገለጥ ወደ መሠዊያዬ በደረጃ አትውጣ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን አለው በጸናች እጅ ይለቅቃችኋልና በጸናችም እጅ ከምድሩ አስወጥቶ ይሰድዳቸዋልና አሁን በፈርዖን የማደርገውን ታያለህ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን ተናገረው አለውም እኔ እግዚአብሔር ነኝ ።
ለአብርሃምም ለይስሐቅም ለያዕቆብም ሁሉን እንደሚችል አምላክ ተገለጥሁ ነገር ግን ስሜ እግዚአብሔር አልታወቀላቸውም ነበር ።
የተሰደዱባትንም ምድር የእንግድነታቸውን የከነዓንን ምድር እሰጣቸው ዘንድ ከእነርሱ ጋር ቃል ኪዳኔን አቆምሁ ።
ደግሞ እኔ ግብፃውያን የገዙአቸውን የእስራኤልን ልጆች ልቅሶ ሰማሁ ቃል ኪዳኔንም አሰብሁ ።
ስለዚህም ለእስራኤል ልጆች እንዲህ በላቸው እኔ እግዚአብሔር ነኝ ከግብፃውያንም ባርነት አወጣችኋለሁ ከተገዥነታቸውም አድናችኋለሁ ።
በተዘረጋ ክንድ በታላቅ ፍርድም እታደጋችኋለሁ ።
ለእኔም ሕዝብ እንድትሆኑ እቀበላችኋለሁ አምላክም እሆናችኋለሁ እኔም ከግብፃውያን ባርነት ያወጣኋችሁ እግዚአብሔር አምላካችሁ እንደሆንሁ ታውቃላችሁ ።
ለአብርሃምና ለይስሐቅ ለያዕቆብም እሰጣት ዘንድ ወደ ማልሁባት ምድር አገባችኋለሁ እርስዋንም ርስት አድርጌ እሰጣችኋለሁ እኔ እግዚአብሔር ነኝ ።
ሙሴም ይህን ለእስራኤል ልጆች ተናገረ እነርሱ ግን ከሰውነታቸው መጨነቅ ከከባዱም ሥራ የተነሣ ቃሉን አልሰሙትም ።
እግዚአብሔርም ሙሴን እንዲህ ብሎ ተናገረው ።
ግባ የእስራኤልንም ልጆች ከአገሩ ይለቅቅ ዘንድ ለግብፅ ንጉሥ ለፈርዖን ንገር ።
ሙሴም በእግዚአብሔር ፊት እነሆ የእስራኤል ልጆች አልሰሙኝም እንዴትስ ፈርዖን ይሰማኛል ? ይልቁንም እኔ ከንፈረ ቈላፍ ነኝ ብሎ ተናገረ ።
እግዚአብሔርም ሙሴንና አሮንን ተናገራቸው የግብፅ ንጉሥ ፈርዖንም የእስራኤልን ልጆች ከግብፅ እንዲያወጣቸው ይነግሩት ዘንድ አዘዛቸው ።
የአባታቸውም ቤት አለቆች እነዚህ ናቸው የእስራኤል የበኵር ልጅ የሮቤል ልጆች ሄኖኅ ፈሉስ አስሮን ከርሚ እነዚህ የሮቤል ወገኖች ናቸው ።
የስምዖንም ልጆች ይሙኤል ያሚን ኦሃድ ያኪን ዶሐር የከነዓናዊቱም ልጅ ሳኡል እነዚህ የስምዖን ወገኖች ናቸው ።
እነዚህም እንደ ወገኖቻቸው የሌዊ ልጆች ስሞች ጌድሶን ቀዓት ሜራሪ ናቸው የሌዊም የሕይወት ዘመን መቶ ሠላሳ ሰባት ዓመት ነው ።
የጌድሶንም ልጆች እንደ ወገኖቻቸው ሎቤኒ ሰሜኢ ናቸው ።
የቀዓትም ልጆች እንበረም ይስዓር ኬብሮን ዑዝኤል ናቸው የቀዓትም የሕይወቱ ዘመን መቶ ሠላሳ ሦስት ዓመት ነው ።
የሜራሪ ልጆች ሞሖሊ ሙሲ ናቸው እነዚህ እንደ ትውልዳቸው የሌዊ ወገኖች ናቸው ።
እንበረምም የአጎቱን ልጅ ዮካብድን አገባ አሮንና ሙሴንም ወለደችለት የእንበረምም የሕይወቱ ዘመን መቶ ሠላሳ ሰባት ዓመት ነው ።
የይሳዓር ልጆች ቆሬ ናፌግና ዝኮር ናቸው ።
የኦዝያን ልጆች ሚሳኤል ኤልሳፊን ሶተሪ ናቸው ።
አሮንም የነአሶንን እኅት የአሚናዳብን ልጅ ስሟ ኤልሳቤጥ የምትባል ሚስት አገባ እርስዋም ናዳብን አብዮድን አልአዛርንና ይታምርን ወለደችለት ።
የቆሬ ልጆች አሴር ሕልቃና አብያሳፍ ናቸው እነዚህ የቆሬ ልጆች ወገኖች ናቸው ።
የቆሬ ልጆች ኣሴር ወሕልቃና አብያሴፍ ናቸው የቆሬ የትውልዱ ቁጥር ይህ ነው ።
የአሮንም ልጅ አልዓዛር ከፉጢይን ልጆች ሚስት አገባ እርስዋም ፊንሐስን ወለደችለት እነዚህ እንደ ወገኖቻቸው የሌዋውያን አባቶች አለቆች ናቸው ።
እነዚህ አሮንና ሙሴ እግዚአብሔር ከግብፅ ምድር በየሠራዊቶቻቸው የእስራኤልን ልጆች አውጡ ያላቸው ናቸው ።
እነዚህ የእስራኤልን ልጆች ከግብፅ ያወጡ ዘንድ ከግብፅ ንጉሥ ከፈርዖን ጋር የተነጋገሩ ናቸው እነዚህ ሙሴና አሮን ናቸው ።
እግዚአብሔርም በግብፅ አገር ሙሴን በተናገረው ቀን እንዲህ ሆነ እግዚአብሔር ሙሴን እኔ እግዚአብሔር ነኝ ።
እኔ የምነግርህን ሁሉ ለግብፅ ንጉሥ ለፈርዖን ንገር ብሎ ተናገረው ።
ሙሴም በእግዚአብሔር ፊት እነሆ እኔ ከንፈረ ቈላፍ ነኝ እንዴትስ ፈርዖን ይሰማኛል ? አለ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን እንዲህ ሲል ተናገረው ከመጀመሪያው ወር በፊተኛው ቀን የመገናኛውን ድንኳን ማደሪያ ትተክላለህ ።
በእርሱም ውስጥ የምስክሩን ታቦት ታኖራለህ ታቦቱንም በመጋረጃ ትጋርዳለህ ።
ገበታውንም አግብተህ በእርሱ ላይ የሚኖረውን ዕቃ ታሰናዳለህ መቅረዙንም አግብተህ ቀንዲሎቹን ትለኵሳለህ ።
ለዕጣንም የሚሆነውን የወርቅ መሠዊያ በምስክሩ ታቦት ፊት ታኖራለህ በማደሪያውም ደጃፍ ፊት መጋረጃውን ትጋርዳለህ ።
ለሚቃጠል መሥዋዕት የሚሆነውንም መሠዊያ በመገናኛው ድንኳን በማደሪያው ደጅ ፊት ታኖረዋለህ ።
በዙሪያውም አደባባዩን ትተክላለህ የአደባባዩንም ደጃፍ መጋረጃ ትዘረጋለህ ።
የቅብዓቱንም ዘይት ወስደህ ማደሪያውን በእርሱም ያለውን ሁሉ ትቀባለህ እርሱንም ዕቃውንም ሁሉ ትቀድሳለህ ቅዱስም ይሆናል ።
ለሚቃጠል መሥዋዕት የሚሆነውንም መሠዊያ ዕቃውንም ሁሉ ትቀባዋለህ መሠዊያውንም ትቀድሳለህ መሠዊያውም ቅድስተ ቅዱሳን ይሆናል ።
አሮንንና ልጆቹንም ወደ መገናኛው ድንኳን ደጃፍ አቅርበህ በውኃ ታጥባቸዋለህ ።
የተቀደሰውንም ልብስ አሮንን ታለብሰዋለህ በክህነትም ያገለግለኝ ዘንድ ቀብተህ ትቀድሰዋለህ ።
ልጆቹንም አቅርበህ ሸሚዞችን ታለብሳቸዋለህ በክህነትም ያገለግሉኝ ዘንድ አባታቸውን እንደ ቀባህ ትቀባቸዋለህ ።
መቀባታቸውም ለልጅ ልጃቸው ለዘላለም ክህነት ይሆንላቸዋል ።
ሙሴም እንዲሁ አደረገ እግዚአብሔር እንዳዘዘው ሁሉ እንዲሁ አደረገ ።
እንዲህም ሆነ በሁለተኛው ዓመት በፊተኛው ወር በመጀመሪያው ቀን ማደሪያው ተተከለ ።
እግዚአብሔርም እንዳዘዘው ሙሴ ማደሪያውን ተከለ እግሮቹንም አኖረ ሳንቆቹንም አቆመ መወርወሪያዎቹንም አደረገባቸው ምሰሶቹንም አቆመ ።
ድንኳኑንም በማደሪያው ላይ ዘረጋ የድንኳኑን መደረቢያ በላዩ አደረገበት ።
እግዚአብሔርም ሙሴን እንዳዘዘው በመደረቢያው ላይ መሸፈኛውን አኖረው ።
ሙሴ የትዕዛዛቱን መጻሕፍትን ወስዶ በታቦቱ ውስጥ አገባቸው መሎጊያዎቹን በታቦቱ ቀለበቶች አገባቸው ።
የስርየት መክደኛውንም በታቦቱ ላይ አኖረው ታቦቱን ወደ ድንኳኑ ውስጥ አገባ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን እንዳዘዘው መክደኛዋን መጋረጃ አድርጎ ታቦቲቱን ሸፈናት ።
ገበታውን በመገናኛው ድንኳን ውስጥ ከመጋረጃው ውጭ በማደሪያው በሰሜን በኩል አኖረው ።
እግዚአብሔርም ሙሴን እንዳዘዘው እንጀራውን በላዩ በእግዚአብሔር ፊት አሰናዳ ።
መቅረዙን በመገናኛው ድንኳን ውስጥ በገበታው ፊት ለፊት በማደሪያው በደቡብ በኩል አኖረ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን እንዳዘዘው ቀንዲሎቹን በእግዚአብሔር ፊት ለኰሰ ።
የወርቁን መሠዊያ በመገናኛው ድንኳን ውስጥ በመጋረጃው ፊት አኖረ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን እንዳዘዘው የጣፋጩን ሽቱ ዕጣን ዐጠነበት ።
በማደሪያው ደጃፍ ፊት መጋረጃውን ዘረጋ ለሚቃጠል መሥዋዕት የሚሆነውን መሠዊያ በመገናኛው ድንኳን በማደሪያው ደጅ ፊት አኖረ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን እንዳዘዘው የሚቃጠለውንና የእህልን መሥዋዕት ሠዋበት፣የመታጠቢያውንም ድንኳንና በመሠዊያው መካከል አኖረ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን እንዳዘዘው አሮን ልጆቹ ወደ መገናኛው ድንኳን በገቡ ጊዜ ወደ መሠዊያውም በቀረቡ ጊዜ እጆቻቸውንና እግሮቻቸውን በእርሱም ውኃን ጨመረበት ።
ሙሴም እግዚአብሔር እንዳዘዘው በማደሪያውና በመሠዊያውም ዙሪያ አደባባዩን ተከለ የአደባባዩንም ደጃፍ መጋረጃ ዘረጋ ።
ሙሴ ሥራውን ሰርቶ እንደፈጸመ ደመናውም የመገናኛውን ድንኳን ከደነ የእግዚአብሔርም ክብር ማደሪያውን ሞላ ።
ደመናውም በላዩ ስለ ነበረ የእግዚአብሔርም ክብር ማደሪያውን ስለ ሞላ ሙሴ ወደ መገናኛው ድንኳን ይገባ ዘንድ አልቻለም ።
ደመናውም ከማደሪያው በተነሣ ጊዜ የእስራኤል ልጆች በመንገዳቸው ሁሉ ይጓዙ ነበር ።
ደመናው ባይነሣ እስከሚነሣበት ቀን ድረስ አይጓዙም ነበር ።
በመንገዳቸውም ሁሉ በእስራኤል ቤት ሁሉ ፊት የእግዚአብሔር ደመና በማደሪያው ላይ በቀን ነበረና እሳትም በሌሊት በዚያ ላይ ነበረና ።
እግዚአብሔርም ሙሴን አለው እይ እኔ ለፈርዖን አምላክ አድርጌሃለሁ ወንድምህም አሮን ነቢይ ይሆንልሃል ።
ያዘዝሁህን ነገር ሁሉ አንተ ትነግረዋለህ ወንድምህም አሮን የእስራኤልን ልጆች ከአገሩ ይለቅቅ ዘንድ ከፈርዖን ጋር ይናገራል ።
እኔም የፈርዖንን ልብ አጸናለሁ በግብፅ ምድርም ድንቄንና ተአምራቴን አበዛለሁ ።
ፈርዖንም አይሰማችሁም እጄንም በግብፅ ላይ አደርጋለሁ ሠራዊቴንም የእስራኤልን ልጆች ሕዝቤን በታላቅ ፍርድ ከግብፅ አገር አወጣለሁ ።
ግብፃውያንም እጄን በግብፅ ላይ በዘረጋሁ ጊዜ የእስራኤልንም ልጆች ከመካከላቸው ባወጣሁ ጊዜ እኔ እግዚአብሔር እንደ ሆነሁ ያውቃሉ ።
ሙሴና አሮንም እንዲህ አደረጉ እግዚአብሔር እንዳዘዛቸው አደረጉ ።
ፈርዖንንም በተናገሩት ጊዜ ሙሴ የሰማንያ ዓመት ሰው ነበረ አሮንም የሰማንያ ሦስት ዓመት ሰው ነበረ ።
እግዚአብሔርም ሙሴንና አሮንን እንዲህ ሲል ተናገራቸው ።
ፈርዖን ተአምራትን አሳዩኝ ሲላችሁ አሮንን በትርህን ወስደህ እባብ እንድትሆን በፈርዖን ፊት ጣላት በለው ።
ሙሴና አሮንም ወደ ፈርዖን ገቡ እግዚአብሔርም እንዳዘዛቸው እንዲሁ አደረጉ አሮንም በትሩን በፈርዖንና በባሮቹ ፊት ጣለ እባብም ሆነች ።
ፈርዖንም ጠቢባንንና መተተኞችን ጠራ የግብፅም ጠንቋዮች በአስማታቸው እንዲሁ ደግሞ አደረጉ ።
እያንዳንዳቸውም በትራቸውን ጣሉ እባቦችም ሆኑ የአሮን በትር ግን በትራቸውን ዋጠች ።
እግዚአብሔር እንደ ተናገረ የፈርዖን ልብ ጸና አልሰማቸውምም ።
እግዚአብሔርም ሙሴን አለው የፈርዖን ልብ ደነደነ ሕዝቡንም ለመልቀቅ እንቢ አለ ።
ማልደህ ወደ ፈርዖን ሂድ እነሆ ወደ ውኃ ይወጣል ትገናኘውም ዘንድ አንተ በወንዝ ዳር ትቆማለህ እባብም ሆና የተለወጠችውን በትር በእጅህ ትወስዳለህ ።
እንዲህም ትለዋለህ የዕብራውያን አምላክ እግዚአብሔር በምድረ በዳ እንዲያገለግሉኝ ሕዝቤን ልቀቅ ብሎ ወደ አንተ ላከኝ እነሆም እስከ ዛሬ አልሰማህም ።
እግዚአብሔር እንዲህ ይላል እኔ እግዚአብሔር እንደ ሆንሁ በዚህ ታውቃለህ እነሆ እኔ የወንዙን ውኃ በእጄ ባለችው በትር እመታለሁ ውኃውም ተለውጦ ደም ይሆናል ።
በወንዙም ያሉት ዓሦች ይሞታሉ ወንዙም ይገማል ግብፃውያንም የወንዙን ውኃ ለመጠጣት ይጠላሉ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን አለው አሮንን በትርህን ውሰድ ።
ደምም እንዲሆኑ በግብፅ ውኆች በወንዞቻቸውም በመስኖቻቸውም በኩሬዎቻቸውም በውኃ ማከማቻዎቻቸውም ሁሉ ላይ እጅህን ዘርጋ በለው ።
በግብፅም አገር ሁሉ በእንጨት ዕቃና በድንጋይ ዕቃ ሁሉ ደም ይሆናል ።
ሙሴና አሮንም እግዚአብሔር እንዳዘዛቸው እንዲሁ አደረጉ በትሩንም አነሣ በፈርዖንና በባሪያዎቹም ፊት የወንዙን ውኃ መታ የወንዙም ውኃ ሁሉ ተለውጦ ደም ሆነ ።
በወንዙም የነበሩ ዓሦች ሞቱ ወንዙም ገማ ግብፃውያንም ከወንዙ ውኃ ይጠጡ ዘንድ አልቻሉም ደሙም በግብፅ አገር ሁሉ ነበረ ።
የግብፅም ጠንቋዮች በአስማታቸው እንዲሁ አደረጉ እግዚአብሔርም እንደተናገረ የፈርዖን ልብ ጸና አልሰማቸውምም ።
ፈርዖንም ተመልሶ ወደ ቤቱ ገባ ይህንም ደግሞ በልቡ አላኖረውም ።
ግብፃውያንም ሁሉ የወንዙን ውኃ ይጠጡ ዘንድ አልቻሉምና በወንዙ አጠገብ ውኃ ሊጠጡ ቆፈሩ ።
እግዚአብሔርም ወንዙን ከመታ በኋላ ሰባት ቀን ተፈጸመ ።
ተመልሰው በሚግዶልና በባሕር መካከል በበኣልዛፎንም ፊት ለፊት ባለው በፊሀሒሮት ፊት እንዲሰፍሩ ለእስራኤል ልጆች ተናገር ከእርሱም አጠገብ በባሕር ዳር ትሰፍራላችሁ ።
ፈርዖንም ስለ እስራኤል ልጆች በምድር ይቅበዘበዛሉ ምድረ በዳም ዘጋቻቸው ይላል ።
እኔም የፈርዖንን ልብ አጸናለሁ እርሱም ያባርራቸዋል በፈርዖንና በሠራዊቱም ሁሉ ላይ ክብር አገኛለሁ ።
ግብፃውያንም እኔ እግዚአብሔር እንደ ሆንሁ ያውቃሉ እነርሱም እንዲሁ አደረጉ ።
ሕዝቡም እንደ ኰበለሉ ለግብፅ ንጉሥ ነገሩት የፈርዖንና የባሪያዎቹም ልብ በሕዝቡ ላይ ተለወጠና እንዳይገዛልን እስራኤልን የለቀቅነው ምን አድርገናል ? አሉ ።
ፈርዖንም ሰረገላውንም አሰናዳ ሕዝቡንም ከእርሱ ጋር ወሰደ ።
ስድስት መቶ የተመረጡ ሰረገሎችንም የግብፅንም ፈረሶች ሁሉ በእያንዳንዱም ሰረገላ ሁሉ ላይ ሦስተኞችን ወሰደ ።
እግዚአብሔርም የግብፅን ንጉሥ የፈርዖንን ልብ አጸና እርሱም የእስራኤልን ልጆች አሳደደ የእስራኤልም ልጆች ከፍ ባለች እጅ ወጡ ።
ግብፃውያንም የፈርዖን ፈረሶች ሰረገሎቹም ፈረሰኞቹም ሠራዊቱም ሁሉ አሳደዱአቸው በባሕሩ ዳር በበኣልዛፎን ፊት ለፊት ባለው በፊሀሒሮት አጠገብ ሰፍረው አገኙአቸው ።
ፈርዖንም በቀረበ ጊዜ የእስራኤል ልጆች ዓይናቸውን አነሡ እነሆም ግብፃውያን በኋላቸው ገሥግስው ነበር የእስራኤልም ልጆች እጅግ ፈሩ ወደ እግዚአብሔርም ጮኹ ።
ሙሴንም በግብፅ መቃብር ስላልኖረ በምድረ በዳ እንሞት ዘንድ አወጣኸንን ? ።
ከግብፅ ታወጣን ዘንድ ይህ ያደረግህብን ምንድር ነው ? ።
በምድረ በዳ ከምንሞት ብንገዛላቸው ይሻላልና ተወን ለግብፃውያን እንገዛ ብለን በግብፅ ሳለን ያልንህ ቃል ይህ አይደለምን ? አሉት ።
ሙሴም ለሕዝቡ አትፍሩ ዛሬ የምታዩአቸውን ግብፃውያንን ለዘላለም አታዩአቸውምና ቁሙ ዛሬ ለእናንተ የሚያደርጋትን የእግዚአብሔርን ማዳን እዩ ።
እግዚአብሔር ስለ እናንተ ይዋጋል እናንተም ዝም ትላላችሁ አላቸው ።
እግዚአብሔርም ሙሴን አለው ለምን ትጮኽብኛለህ ? እንዲጓዙ ለእስራኤል ልጆች ንገር ።
አንተም በትርህን አንሣ እጅህንም በባሕሩ ላይ ዘርጋ ክፈለውም የእስራኤልም ልጆች በባሕሩ ውስጥ በየብስ ያልፋሉ ።
እነሆም እኔ የግብፃውያንን ልብ አጸናለሁ በኋላቸውም ይገባሉ በፈርዖንና በሠራዊቱም ሁሉ በሰረገሎቹም በፈረሰኞቹም ላይ ክብር አገኛለሁ ።
ግብፃውያንም በፈርዖንና በሰረገሎቹ በፈረሰኞቹም ላይ ክብር ባገኘሁ ጊዜ እኔ እግዚአብሔር እንደ ሆንሁ ያውቃሉ ።
በእስራኤልም ሠራዊት ፊት ይሄድ የነበረው የእግዚአብሔር መልአክ ፈቀቅ ብሎ በኋላቸው ሄደ የደመናውም ዓምድ ከፊታቸው ፈቀቅ ብሎ በኋላቸው ቆመ ።
በግብፃውያን ሰፈርና በእስራኤል ሰፈር መካከልም ገባ በዚያም ደመናና ጨለማ ነበረ በዚህ በኩል ግን ሌሊቱን አበራ ሌሊቱንም ሁሉ እርስ በእርሳቸው አልተቃረቡም ።
ሙሴም በባሕሩ ላይ እጁን ዘረጋ እግዚአብሔርም ሌሊቱን ሁሉ ጽኑ የምሥራቅ ነፋስ አምጥቶ ባሕሩን አስወገደው ባሕሩንም አደረቀው ውኃውም ተከፈለ ።
የእስራኤልም ልጆች በባሕሩ መካከል በየብስ ገቡ ውኃውም በቀኛቸውና በግራቸው እንደ ግድግዳ ሆነላቸው ።
ግብፃውያንም የፈርዖን ፈረሶችና ሰረገሎች ፈረሰኞቹም ሁሉ እያሳደዱ በኋላቸው ወደ ባሕር መካከል ገቡ ።
ንጋትም በሆነ ጊዜ እግዚአብሔር በእሳትና በደመና ዓምድ ሆኖ የግብፃውያንን ሠራዊት ተመለከተ የግብፃውያንንም ሠራዊት አወከ ።
የሰረገሎቹንም መንኰራኵር አሰረ ወደ ጭንቅም አገባቸው ግብፃውያንም እግዚአብሔር በግብፃውያን ላይ ይዋጋላቸዋልና ከእስራኤል ፊት እንሽሽ አሉ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን እጅህን በባሕሩ ላይ ዘርጋ ውኃውም በግብፃውያን በሰረገሎቻቸውም በፈረሰኞቻቸውም ላይ ይመለስ አለው ።
ሙሴም እጁን በባሕሩ ላይ ዘረጋ ባሕሩም ማለዳ ወደ መፍሰሱ ተመለሰ ግብፃውያንም ከእርሱ ሸሹ እግዚአብሔርም ግብፃውያንን በባሕሩ መካከል ጣላቸው ።
ውኃውም ተመልሶ በኋላቸው ወደ ባሕር የገቡትን ሰረገሎችን ፈረሰኞችንም የፈርዖንንም ሠራዊት ሁሉ ከደነ ከእነርሱም አንድ ስንኳ አልቀረም ።
የእስራኤል ልጆች ግን በባሕሩ ውስጥ በየብስ ሄዱ ውኆችም በቀኛቸውና በግራቸው እንደ ግድግዳ ሆኑላችው ።
እግዚአብሔር በዚያን ቀን እስራኤልን እንደዚህ ከግብፃውያን እጅ አዳነ ።
እስራኤልም የግብፃውያንን ሬሳ በባሕር ዳር አዩ እስራኤልም እግዚአብሔር በግብፃውያን ላይ ያደረጋትን ታላቂቱን እጅ አዩ ሕዝቡም እግዚአብሔርን ፈሩ ።
በእግዚአብሔርም አመኑ በባሪያውም ሙሴንም አከብሩ ።
እኔንም በክህነት እንዲያገለግሉኝ ትቀድሳቸው ዘንድ የምታደርግባቸው ነገር ይህ ነው ነውር የሌለባቸውን አንድ ወይፈንና ሁለት አውራ በጎች ትወስዳለህ ።
ቂጣ እንጀራ በዘይትም የተለወሰ የቂጣ እንጐቻ በዘይትም የተቀባ ስስ ቂጣ ከመልካም ስንዴ ታደርጋለህ ።
በአንድ ሌማትም ታደርጋቸዋለህ ከወይፈኑና ከሁለቱ አውራ በጎች ጋር በሌማቱ ታቀርባቸዋለህ ።
አሮንና ልጆቹንም ወደ መገናኛው ድንኳን ታቀርባቸዋለህ በውኃም ታጥባቸዋለህ ።
ልብሶችን ወስደህ ለአሮን ሸሚዝና የኤፉድ ቀሚስ ኤፉድም የደረት ኪስም ታለብሰዋለህ በብልሃትም በተጠለፈ ቋድ ታስታጥቀዋለህ ።
መጠምጠሚያውንም በራሱ ላይ ታደርጋለህ የተቀደሰውንም አክሊል በመጠምጠሚያው ላይ ታኖራለህ ።
የቅብዓትንም ዘይት ወስደህ በራሱ ላይ ታፈስሰዋለህ ትቀባውማለህ ።
ልጆቹንም ታቀርባቸዋለህ ሸሚዞቹንም ታለብሳቸዋለህ ።
አሮንንና ልጆቹንም በመታጠቂያ ታስታጥቃቸዋለህ ቆብንም ታለብሳቸዋለህ ለዘላለም ሥርዓትም ክህነት ይሆንላቸዋል እንዲሁም አሮንንና ልጆቹን ትክናቸዋለህ ።
ወይፈኑንም ወደ መገናኛው ድንኳን በር ፊት ታቀርበዋለህ አሮንና ልጆቹም እጆቻቸውን በወይፈኑ ራስ ላይ ይጭናሉ ።
ወይፈኑንም በመገናኛው ድንኳን በር አጠገብ በእግዚአብሔር ፊት ታርደዋለህ ።
ከወይፈኑም ደም ወስደህ በመሠዊያው ቀንዶች ላይ በጣትህ ትረጨዋለህ ደሙንም ሁሉ ከመሠዊያው በታች ታፈስሰዋለህ ።
የሆድ ዕቃውንም የሚሸፍነውን ስብ ሁሉ በጉልበቱም ላይ ያለውን መረብ ሁለቱንም ኵላሊቶች በላያቸውም ያለውን ስብ ወስደህ በመሠዊያው ላይ ታቃጥላለህ ።
የወይፈኑን ሥጋ ግን ቁርበቱንም ፈርሱንም ከሰፈር ውጭ በእሳት ታቃጥለዋለህ የኃጢአት መሥዋዕት ነው ።
አንደኛውንም አውራ በግ ትወስደዋለህ አሮንና ልጆቹም በአውራው በግ ራስ ላይ እጆቻቸውን ይጭናሉ ።
አውራውንም በግ ታርደዋለህ ደሙንም ወስደህ በመሠዊያው ላይ በዙሪያው ትረጨዋለህ ።
አውራውንም በግ በየብልቱ ትቈርጠዋለህ የሆድ ዕቃውንና እግሮቹንም ታጥባለህ ከብልቱና ከራሱም ጋር ታኖረዋለህ ።
አውራውንም በግ በሞላው በመሠዊያው ላይ ታቃጥላለህ ለእግዚአብሔር የሚቃጠል መሥዋዕት ነው ጣፋጭ ሽቱ ነው ለእግዚአብሔር የቀረበ የእሳት ቍርባን ነው ።
ሁለተኛውንም አውራ በግ ትወስደዋለህ አሮንና ልጆቹም እጆቻቸውን በአውራው በግ ራስ ላይ ይጭናሉ ።
አውራውንም በግ ታርደዋለህ ደሙንም ትወስዳለህ ።
የአሮንንም የቀኝ ጆሮ ጫፍ የልጆቹንም የቀኝ ጆሮአቸውን ጫፍ የቀኝ እጃቸውንና የቀኝ እግራቸውን አውራ ጣት ታስነካለህ ።
በመሠዊያውም ላይ ካለው ደም ከቅብዓት ዘይትም ወስደህ በአሮንና በልብሱ ላይ ከእርሱም ጋር ባሉት በልጆቹና በልብሶቻቸው ላይ ትረጨዋለህ ።
እርሱም ልብሶቹም ከእርሱም ጋር ልጆቹ ልብሶቻቸውም ይቀደሳሉ ።
ደግሞም የሚካኑበት አውራ በግ ነውና የበጉን ስብ ላቱንም የሆድ ዕቃውንም የሚሸፍነውን ስብ በጉበቱም ላይ ያለውን መረብ ሁለቱንም ኵላሊቶች በላያቸውም ያለውን ስብ የቀኙንም ወርች ትወስዳለህ ።
አንድ እንጀራ አንድም የዘይት እንጀራ አንድም ስስ ቂጣ በእግዚአብሔር ፊት በሌማት ካለው ቂጣ እንጀራ ትወስዳለህ ።
ሁሉንም በአሮን እጆችና በልጆቹ እጆች ታኖረዋለህ ለሚወዘወዝ ቍርባን በእግዚአብሔር ፊት ትወዘውዘዋለህ ።
ከእጃቸውም ትቀበለዋለህ በመሠዊያውም ላይ ከሚቃጠል መሥዋዕት ጋር በእግዚአብሔር ፊት ጣፋጭ ሽቱ እንዲሆን ታቃጥለዋለህ እርሱ ለእግዚአብሔር የእሳት ቍርባን ነው ።
ለአሮንም ክህነት የታረደውን በግ ፍርምባ ወስደህ ለሚወዘወዝ ቍርባን በእግዚአብሔር ፊት ትወዘውዘዋለህ እርሱም የአንተ ወግ ይሆናል ።
ከሚካኑበትም አውራ በግ የተወሰደ ለአሮንና ለልጆቹ ወግ የሚሆን ለመሥዋዕት የተወዘወዘውን ፍርምባና የተነሣውን ወርች ትቀድሳለህ ።
ያውም የማንሣት ቍርባን ነውና ከእስራኤል ልጆች ዘንድ ለዘላለም የአሮንና የልጆቹ ወግ ይሁን ።
የእስራኤል ልጆች የሚያቀርቡት የደኅንነት መሥዋዕታቸው የማንሣት ቍርባን ይሆናል ለእግዚአብሔር የማንሣት ቍርባን ይሆናል ።
የተቀደሰውም የአሮን ልብስ ይቀቡበትና ይካኑበት ዘንድ ከእርሱ በኋላ ለልጆቹ ይሁን ።
ከልጆቹም በእርሱ ፋንታ ካህን የሚሆነው በመቅደስ ለማገልገል ወደ መገናኛው ድንኳን ሲገባ ሰባት ቀን ይልበሰው ።
የሚካንበትንም አውራ በግ ወስደህ ሥጋውን በተቀደሰ ስፍራ ትቀቅለዋለህ ።
አሮንና ልጆቹም የአውራውን በግ ሥጋ በሌማትም ያለውን እንጀራ በመገናኛው ድንኳን በር ይበሉታል ።
የተካኑና የተቀደሱ ይሆኑ ዘንድ ማስተስረያ የሆነውን ነገር ይብሉት ሌላ ሰው ግን አይብላው የተቀደሰ ነውና ።
የተካኑበትም ሥጋ ወይም እንጀራ ተርፎ ቢያድር የቀረውን በእሳት ታቃጥለዋለህ የተቀደሰ ነውና አይበላም ።
እንዳዘዝሁህም ሁሉ በአሮንና በልጆቹ እንዲህ አድርግ ሰባት ቀን ትክናቸዋለህ ።
ዕለት ዕለትም ስለ ማስተስረይ ለኃጢአት መሥዋዕት ወይፈኑን ታቀርባለህ ማስተስረያም ባደረግህ ጊዜ መሠዊያውን ታነጻዋለህ ቅዱስም ይሆን ዘንድ ትቀባዋለህ ።
ሰባት ቀን ለመሠዊያው ማስተስረያ ታደርጋለህ ትቀድሰውማለህ መሠዊያውም ቅድስተ ቅዱሳን ይሆናል መሠዊያውንም የሚነካ ሁሉ ቅዱስ ይሆናል ።
በመሠዊያውም ላይ የምታቀርበው ይህ ነው በቀን በቀን ዘወትር ሁለት የዓመት ጠቦቶች ታቀርባለህ ።
አንዱን ጠቦት በማለዳ ቍርባን አድርገህ ታቀርበዋለህ ሁለተኛውንም ጠቦት በማታ ቍርባን አድርገህ ታቀርበዋለህ ።
ከአንዱ ጠቦትም ጋር የኢን መስፈሪያ አራተኛ እጅ በሆነ ተወቅጦ በተጠለለ ዘይት የተለወሰ የኢፍ መስፈሪያ አሥረኛ እጅ መልካም ዱቄት ።
ደግሞ ለመጠጥ ቍርባን የኢን መስፈሪያ አራተኛ እጅ የወይን ጠጅ ታቀርባለህ ።
ሁለተኛውንም ጠቦት በማታ ታቀርበዋለህ እንደ ማለዳውም የእህልና የመጠጥ ቍርባን ታደርግበታለህ ለእግዚአብሔር ጣፋጭ ሽቱ እንዲሆን የእሳት ቍርባን ይሆናል ።
ለአንተ እናገር ዘንድ ከእናንተ ጋር በምገናኝበት በመገናኛው ድንኳን ደጃፍ በእግዚአብሔር ፊት ይህ ዘወትር ለልጅ ልጃችሁ የሚቃጠል መሥዋዕት ይሆናል ።
ከእስራኤልም ልጆች ጋር በዚያ እገናኛለሁ ድንኳኑም በክብሬ ይቀደሳል ።
የመገናኛውንም ድንኳን መሠዊያውንም እቀድሳለሁ በክህነትም ያገለግሉኝ ዘንድ አሮንንና ልጆቹን እቀድሳለሁ ።
በእስራኤልም ልጆች መካከል እኖራለሁ አምላክም እሆናቸዋለሁ ።
በመካከላቸውም እኖር ዘንድ ከግብፅ ምድር ያወጣኋቸው አምላካቸው እግዚአብሔር እኔ እንደ ሆንሁ ያውቃሉ እኔ አምላካቸው እግዚአብሔር ነኝ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን እንዲህ ብሎ ተናገረው ሂድ ።
ለአብርሃምና ለይስሐቅ ለያዕቆብም ለዘርህ እሰጣታለሁ ብዬ ወደ ማልሁባት ምድር አንተ ከግብፅ ምድር ካወጣኸው ሕዝብ ጋር ከዚህም ውጣ ።
በፊትህ መልአክ ከአንት አስቀድሜ ወደ ከናዓን እሰድዳለሁ እሱም ሂዶ ከነዓናዊውን አሞራዊውንም ኬጢያዊውንም ፌርዛዊውንም ኤዊያዊውንም ኢያቡሳዊውንም ያወጣቸዋል ።
እሱም እየምራ ወስዶ ወተትና ማርም ወደምታፈስሰው ምድር አላገባህም ።
እኔ የበደሉኝን በደል በመንገድ ላይ እንዳላጠፋቸው ክሣደ ልቡናቸውን ስላፅኑ ወገኖችህ ክፋት ካንተ ጋር አብሬህ አልወጣም አለው ።
ሕዝቡም ይህን ክፉ ወሬ ሰምተው አዘኑ ከእነርሱም ማንም ጌጡን አልለበሰም ።
እግዚአብሔርም ሙሴን ለእስራኤል ልጆች እናንተ አንገተ ደንዳና ሕዝብ ናችሁ አንድ ጊዜ በእናንተ መካከል ብወጣ አጠፋችኋለሁ ።
አሁንም የማደርግባችሁን አውቅ ዘንድ ጌጣችሁን ከእናንተ አውጡ በላቸው አለው ።
የእስራኤልም ልጆች ከኮሬብ ተራራ ጀምረው ጌጣቸውን አወጡ ።
ሙሴም ድንኳኑን እየወሰደ ከሰፈር ውጭ ይተክለው ነበር ከሰፈሩም ራቅ ያደርገው ነበር ።
የመገናኛውም ድንኳን ብሎ ጠራው እግዚአብሔርንም የፈለገ ሁሉ ከሰፈር ውጭ ወዳለው ወደ መገናኛው ድንኳን ይወጣ ነበር ።
ሙሴም ወደ ድንኳኑ በሄደ ጊዜ ሕዝቡ ሁሉ ይነሡ ነበር ።
እያንዳንዱም በድንኳኑ ደጃፍ ይቆም ነበር ሙሴም ወደ ድንኳኑ እስኪገባ ድረስ ይመለከቱት ነበር ።
ሙሴም ወደ ድንኳኑ በገባ ጊዜ የደመና ዓምድ ይወርድ ነበር በድንኳኑም ደጃፍ ይቆም ነበር እግዚአብሔርም ሙሴን ይናገረው ነበር ።
ሕዝቡም ሁሉ የደመናው ዓምድ በድንኳኑ ደጃፍ ሲቆም ያየው ነበር ሕዝቡም ሁሉ ተነሥቶ እያንዳንዱ በድንኳኑ ደጃፍ ይሰግድ ነበር ።
እግዚአብሔርም ሰው ከባልንጀራው ጋር እንደሚነጋገር ፊት ለፊት ከሙሴ ጋር ይነጋገር ነበር ሙሴም ወደ ሰፈሩ ይመለስ ነበር ።
ነገር ግን ሎሌው ብላቴና የነዌ ልጅ ኢያሱ ከድንኳኑ አይለይም ነበር ።
ሙሴም እግዚአብሔርን እነሆ አንተ ይህን ሕዝብ አውጣ ትለኛለህ ከእኔም ጋር የምትልከውን አላስታወቅኸኝም አንተም በስምህ አወቅሁህ ደግሞም በእኔ ፊት ሞገስን አገኘህ አልኸኝ ።
አሁንም በፊትህ ሞገስን አግኝቼ እንደ ሆነ አውቅህ ዘንድ በፊትህም ሞገስን አገኝ ዘንድ መንገድህን እባክህ አሳየኝ ይህም ሕዝብ ሕዝብህ እንደ ሆነ ተመልከት አለው ።
እግዚአብሔርም እኔ ከአንተ ጋር እሄዳለሁ አሳርፍህማለሁ አለው ።
እርሱም አንተ ከእኛ ጋር ካልወጣህስ ከዚህ አታውጣን ።
በምድርም ፊት ካለው ሕዝብ ሁሉ እኔና ሕዝብህ የተለየን እንሆን ዘንድ አንተ ከእኛ ጋር ካልወጣህ እኔና ሕዝብህ በአንተ ዘንድ ሞገስ ማግኘታችን በምን ይታወቃል ? አለው ።
እግዚአብሔርም ሙሴን በፊቴ ሞገስ ስላገኘህ በስምህም ስላወቅሁህ ይህን ያልኸውን ነገር አደርጋለሁ አለው ።
ሙሴም እግዚአብሔርን ጌትነትህን አሳየኝ አለ ።
እግዚአብሔርም እኔ መልካምነቴን ሁሉ በፊትህ አሳልፋለሁ የእግዚአብሔርንም ስም በፊትህ አውጃለሁ ይቅርም የምለውን ይቅር እላለሁ የምምረውንም እምራለሁ አለ ።
ደግሞም ሰው አይቶኝ አይድንምና ፊቴን ማየት አይቻልህም አለ ።
እግዚአብሔርም አለ እነሆ ስፍራ በእኔ ዘንድ አለ በዓለቱም ላይ ትቆማለህ ።
ክብሬም ባለፈ ጊዜ በሰንጣቃው ዓለት አኖርሃለሁ እስካልፍ ድረስ እጄን በላይህ እጋርዳለሁ ።
እጄንም ፈቀቅ አደርጋለሁ ጀርባዬንም ታያለህ ፊቴ ግን አይታይም ።
እግዚአብሔርም ሙሴን እንዲህ ብሎ ተናገርው በእስራኤል ልጆች ዘንድ ከሰውም ከእንስሳም ማሕፀንን የሚከፈት በኵር ሁሉ ለእኔ ቀድስልኝ የእኔ ነው ።
ሙሴም ሕዝቡን አለ ከባርነት ቤት ከግብፅ የወጣችሁበትን ይህን ቀን አስቡ እግዚአብሔር ከዚህ ቦታ በብርቱ እጅ አውጥቶአችኋልና ስለዚህ የቦካ እንጀራ አትብሉ ።
የተድላ ድስታ ምስጋና በሚደረግበት በሚያዝያ ባለች በዚህች ወር ቀን ትወጣላችሁና ።
እግዚአብሔርም ለአንተ ይሰጣት ዘንድ ለአባቶችህ ወደ ማለላቸው ወተትና ማር ወደምታፈስስ ምድር ።
ወደ ከነዓናውያን ወደ ኬጢያውያንም ወደ አሞራውያንም ወደ ኤዊያውያንም ወደ ኢያቡሳውያንም ምድር ባገባህ ጊዜ ይህችን አምልኮ በዚህ ወር ታደርጋለህ ።
ሰባት ቀን ቂጣ እንጀራ ትበላለህ በሰባተኛውም ቀን ለእግዚአብሔር በዓል ይሆናል ።
ሰባት ቀንም ሙሉ ቂጣ እንጀራ ትበላለህ በአንተም ዘንድ እርሾ ያለበት እንጀራ አይታይ በድንበርህም ሁሉ እርሾ አይታይ ።
በዚያም ቀን ከግብፅ በወጣሁ ጊዜ እግዚአብሔር ስላደረገልኝ ነው ስትል ለልጅህ ትነግረዋለህ ።
እግዚአብሔር በብርቱ እጅ ከግብፅ አውጥቶሃልና የእግዚአብሔር ሕግ በአፍህ ይሆን ዘንድ በእጅህ እንደ ምልክት በዓይኖችህም መካከል እንደ መታሰቢያ ይሁንልህ ።
በዓመት በዓመት በወራቱ ይህችን ሥርዓት ጠብቃት ።
እግዚአብሔርም ለአንተ ለአባቶችህም እንደ ማለ ወደ ከነዓናውያን ምድር ባገባህ ጊዜ እርስዋንም በሰጠህ ጊዜ ።
ማሕፀንን የሚከፍተውን ሁሉ ለእግዚአብሔር ለይ ከሚሆንልህ ከብት ሁሉ ተባት ሆኖ አስቀድሞ የተወለደው ለእግዚአብሔር ይሆናል ።
የአህያውን በኵር በጠቦት ትዋጀዋለህ ባትዋጀውም አንገቱን ትሰብረዋለህ የሰውንም በኵር ሁሉ ከልጆችህ መካከል ትዋጀዋለህ ።
እንዲህም ይሆናል በሚመጣው ጊዜ ልጅህ ይህ ምንድር ነው ? ብሎ በጠየቀህ ጊዜ እንዲህ ትለዋለህ እግዚአብሔር በብርቱ እጅ ከባርነት ቤት ከግብፅ ምድር አወጣን ።
ፈርዖንም እንዳይሰድደን ልቡን ባጸና ጊዜ እግዚአብሔር ከሰው በኵር ጀምሮ እስከ እንስሳ በኵር ድረስ በግብፅ ምድር ያለውን በኵር ሁሉ ገደለ ።
ስለዚህ ወንድ ሆኖ ማሕፀንን የከፈተውን ሁሉ ለእግዚአብሔር እሠዋለሁ ነገር ግን የልጆቼን በኵር ሁሉ እዋጃለሁ ።
እግዚአብሔርም በብርቱ እጅ ከግብፅ አውጥቶናልና በእጅህ እንደ ምልክት በዓይኖችህም መካከል እንደ ተንጠለጠለ ነገር ይሁንልህ ።
እንዲህም ሆነ ፈርዖን ሕዝቡን በለቀቀ ጊዜ ምንም ቅርብ ቢሆን እግዚአብሔር በፍልስጥኤማውያን ምድር መንገድ አልመራቸውም ።
እግዚአብሔር ሕዝቡ ሰልፉን ባየ ጊዜ እንዳይጸጽተው ወደ ግብፅም እንዳይመለስ ብሎአልና ።
ነገር ግን እግዚአብሔር ሕዝቡን በዙሪያ መንገድ በኤርትራ ባሕር ባለችው ምድረ በዳ መራቸው የእስራኤልም ልጆች ከግብፅ ምድር ተሰልፈው ወጡ ።
ዮሴፍም እግዚአብሔር ሳይጎበኛችሁ አይቀርም አጥንቶቼንም ከዚህ ከእናንተ ጋር ታወጣላችሁ ብሎ የእስራኤልን ልጆች አምሎአቸው ነበርና ።
ሙሴ የእርሱን አጥንቶች ከእርሱ ጋር ወሰደ ።
ከሱኮትም ተጓዙ በምድረ በዳውም ዳር በኤታም ሰፈሩ ።
በቀንና በሌሊትም ይሄዱ ዘንድ መንገድ ሊያሳያቸው ቀን በደመና ዓምድ ሊያበራላቸውም ሌሊት በእሳት ዓምድ እግዚአብሔር በፊታቸው ሄደ ።
የደመና ዓምድ በቀን የእሳት ዓምድ በሌሊት ከሕዝቡ ፊት ከቶ ፈቀቅ አላለም ።
ሐሰተኛ ወሬ አትቀበል ሐሰተኛ ምስክርም ትሆን ዘንድ ከኃጢአተኛ ጋር እጅህን አታንሣ ።
ክፉውን ለማድረግ ብዙ ሰዎችን አትከተል ፍርድንም ለማጥመም ከብዙ ሰዎች ጋር ተስማምተህ አትመስክር ።
በፍርድ ነገርም ለድሀው አታድላ ።
የጠላትህን በሬ ወይም አህያውን ጠፍቶ ብታገኘው በፍጹም መልስለት ።
የሚጠላህን ሰው አህያ ከሸክሙ በታች ወድቆ ብታየው አትተወው ነገር ግን ከእርሱ ጋር አንሣው ።
በሚምዋገትበት ጊዜ የድሀህን ፍርድ አታጥምም ።
ከሐሰት ነገር ራቅ እኔ ኃጢአተኛውን አላጸድቅምና ንጹሕንና ጻድቅን አትግደል ።
ማማለጃን አትቀበል ማማለጃ የዓይናማዎችን ሰዎች ዓይን ያሳውራልና የጻድቃንንም ቃል ያጣምማልና ።
በስደተኛው ግፍ አታድርጉ እናንተ በግብፅ ምድር ስደተኞች ስለ ነበራችሁ የስደተኛ ነፍስ እንዴት እንደ ሆነች አውቃችኋልና ።
ስድስት ዓመት ምድርህን ዝራ ፍሬዋንም አግባ ።
በሰባተኛው ዓመት ግን ተዋት አሳርፋትም የሕዝብህም ድሆች ይበሉታል ያስቀሩትንም የሜዳ እንስሳ ይብላው እንዲሁም በወይንህና በወይራህ አድርግ ።
ስድስት ቀን ሥራህን ሥራ በሬህና አህያህ ያርፉ ዘንድ ለባሪያህም ልጅ ለመጻተኛውም ዕረፍት ይሆን ዘንድ በሰባተኛው ቀን ዕረፍ ።
ያልኋችሁንም ነገር ሁሉ ጠብቁ የሌሎችንም አማልክት ስም አትጥሩ ከአፋችሁም አይሰማ ።
በዓመት ሦስት ጊዜ በዓል ታደርግልኛለህ ።
የቂጣውን በዓል ጠብቅ በአቢብ ወር ከግብፅ ምድር ወጥታችኋልና በዚህ ወር እንዳዘዝሁህ ሰባት ቀን ቂጣ እንጀራ ትበላለህ በፊቴም ባዶ እጃችሁን አትታዩ ።
በእርሻም የምትዘራትን የፍሬህን በኵራት የመከር በዓል ዓመቱም ሳያልቅ ፍሬህን ከእርሻ ባከማቸህ ጊዜ የመክተቻውን በዓል ጠብቅ ።
በዓመት ሦስት ጊዜ በአንተ ዘንድ ያለው ወንድ ሁሉ በጌታ በእግዚአብሔር ፊት ይታይ ።
የመሥዋዕቴን ደም ከቦካ እንጀራ ጋር አትሠዋ የበዓሌም ስብ እስኪነጋ አይደር ።
የተመረጠውን የምድርህን ፍሬ በኵራት ወደ አምላክህ ወደ እግዚአብሔር ቤት አምጣ ጠቦትን በእናቱ ወተት አትቀቅል ።
በመንገድ ይጠብቅህ ዘንድ ወዳዘጋጀሁትም ስፍራ ያገባህ ዘንድ እነሆ እኔ መልአክን በፊትህ እሰድዳለሁ ።
በፊቱ ተጠንቀቁ ቃሉንም አድምጡ ስሜም በእርሱ ስለ ሆነ ኃጢአት ብትሠሩ ይቅር አይልምና አታስመርሩት ።
አንተ ግን ቃሉን ብትሰማ ያልሁህንም ሁሉ ብታደርግ ጠላቶችህን እጣላቸዋለሁ የሚያስጨንቁህንም አስጨንቃቸዋለሁ ።
መልአኬ በፊትህ ይሄዳልና ወደ አሞራውያንም ወደ ኬጢያውያንም ወደ ፌርዛውያንም ወደ ከነዓናውያንም ወደ ኤዊያውያንም ወደ ኢያቡሳውያንም ያገባሃል እኔም አጠፋቸዋለሁ ።
ለአማልክቶቻቸው አትስገድ አታምልካቸውም እንደ ሥራቸውም አትሥራ ነገር ግን ፈጽመህ አፍርሳቸው ሐውልቶቻቸውንም ሰባብራቸው ።
አምላካችሁንም እግዚአብሔርን ታመልኩታላችሁ እርሱም እህልህንና ውኃህን ይባርካል በሽታንም ከመካከልህ አርቃለሁ ።
በምድርህም መካን ወይም የምትጨነግፍ አትሆንም የዘመንህን ቍጥር እሞላለሁ ።
መፈራቴንም በፊትህ እሰድዳለሁ የምትሄድበትንም ሕዝብ ሁሉ አስደነግጣቸዋለሁ ጠላቶችህንም ሁሉ በፊትህ ጀርባቸውን እንዲያዞሩ አደርጋለሁ ።
በፊትህም ተርብ እሰድዳለሁ ኤዊያዊውንም ከነዓናዊውንም ኬጢያዊውንም ከፊትህ አባርራለሁ ።
ምድር ባድማ እንዳትሆን የምድር አራዊትም እንዳይበዙብህ በአንድ ዓመት ከፊታችሁ አላባርራቸውም ።
ነገር ግን እስክትበዛ ምድርንም እስክትወርስ ድረስ በጥቂት በጥቂት አባርራቸዋለሁ ።
ድንበርህንም ከኤርትራ ባሕር እስከ ፍልስጥኤም ባሕር ከምድረ በዳም እስከ ወንዙ ድረስ አደርጋለሁ በምድር የሚኖሩትን በእጅህ እጥላለሁና ከፊትህም ታባርራቸዋለሁ ።
ከእነርሱና ከአማልክቶቻቸው ጋር ቃል ኪዳን አታድርግ ።
አማልክቶቻቸውንም ብታመልክ ወጥመድ ይሆኑብሃልና እኔን እንድትበድል እንዳያደርጉህ በአገርህ አይቀመጡ ።
ሙሴም መለሰ እነሆ አያምኑኝም ቃሌንም አይሰሙም እግዚአብሔር ከቶ አልተገለጠልህም ይሉኛል አለ ።
እግዚአብሔርም ይህች በእጅህ ያለችው ምንድር ናት ? አለው እርሱም በትር ናት አለ ።
ወደ መሬት ጣላት አለው እርሱም በመሬት ጣላት እባብም ሆነች ሙሴም ከእርሷ ሸሸ ።
እግዚእአብሔር ሙሴን እጅህን ዘርግተህ ጅራቱን ያዘው አለወ ሙሴም እጁን ዘርግቶ ጅራቱን ይዞ አንሳው በእጁም እንዳለ በትር ሆነ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን የአባቶቻቸው አምላክ የአብርሃም አምላክ የይስሐቅም አምላክ የያዕቆብም አምላክ እግዚአብሔር እንደ ተገለጠልህ እንዲያምኑ ።
እግዚአብሔርም ደግሞ እጅህን ወደ ብብትህ አግባ አለው እጁንም ወደ ብብቱ አገባት ባወጣትም ጊዜ እነሆ እጁ እንደ በረዶ ለምጽ ሆነች ።
እርሱም እጅህን ወደ ብብትህ መልስ አለው እጁንም ወደ ብብቱ መለሳት ከብብቱም ባወጣት ጊዜ እነሆ ተመልሳ ገላውን መሰለች ።
ደግሞም አለው እንዲህም ይሆናል ባያምኑህ የፊተኛይቱንም ምልክት ነገር ባይሰሙ የሁለተኛይቱን ምልክት ነገር ያምናሉ ።
እንዲህም ይሆናል እነዚህን ሁለት ምልክቶች ባያምኑ ቃልህንም ባይሰሙ ከወንዙ ውኃን ውሰድ በደረቁም መሬት ላይ አፍስሰው ።
ከወንዙም የወሰድኸው ውኃ በደረቁ መሬት ላይ ደም ይሆናል ።
ሙሴም እግዚአብሔርን ጌታ ሆይ እኔ አፌ ኰልታፋ ምላሴም ጸያፍ የሆነ ሰው ነኝ ትናንት ከትናንት ወዲያ ባሪያህንም ከተናገርኸኝ ጀምሮ አፈ ትብ ሰው አይደለሁም ።
እግዚአብሔርም የሰውን አፍ የፈጠረ ማን ነው ? ዲዳስ ደንቆሮስ የሚያይስ ዕውርስ ያደረገ ማን ነው ? እኔ እግዚአብሔር አይደለሁምን ? ።
እንግዲህ አሁን ሂድ እኔም ከአፍህ ጋር እሆናለሁ የምትናገረውንም አስተምርሃለሁ አለው ።
እርሱም ጌታ ሆይ በምትልከው ሰው እጅ ትልክ ዘንድ እለምንሃለሁ አለ ።
የእግዚአብሔርም ቍጣ በሙሴ ላይ ነደደ እንዲህም አለ ሌዋዊው ወንድምህ አሮን አለ አይደለምን ? እርሱ ደህና እንዲናገር አውቃለሁ ።
እነሆም ደግሞ ሊገናኝህ ይመጣል ባየህም ጊዜ በልቡ ደስ ይለዋል ።
አንተም ትናገረዋለህ ቃሉንም በአፉ ታደርገዋለህ እኔ ከአፍህና ከአፉ ጋር እሆናለሁ የምታደርጉትንም አስተምራችኋለሁ ።
እርሱ ስለ አንተ ከሕዝቡ ጋር ይናገራል እንዲህም ይሆናል እርሱ አፍ ይሆንልሃል አንተም በእግዚአብሔር ፋንታ ትሆንለታለህ ።
ይህችንም ተአምራት የምታደርግባትን በትር በእጅህ ይዘሃት ሂድ ።
ሙሴም ሄደ ወደ አማቱ ወደ ዮቶር ተመለሰ እስከ ዛሬ በሕይወት እንዳሉ አይ ዘንድ ተመልሼ ወደ ግብፅ ወደ ወንድሞቼ ልሂድ አለው ።
ዮቶርም ሙሴን በሰላም ሂድ አለው ።
እግዚአብሔርም ሙሴን በምድያም ነፍስህን የሚሹአት ሰዎች ሁሉ ሞተዋልና ተመልሰህ ወደ ግብፅ ሂድ አለው ።
ሙሴም ሚስቱንና ልጆቹን ወሰደ በአህያ ላይም አስቀመጣቸው ወደ ግብፅም አገር ተመለሰ ሙሴም የእግዚአብሔርን በትር ይዞ ሄደ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን አለው ወደ ግብፅ ስትመለስ በእጅህ ያደረግሁትን ተአምራት ሁሉ በፈርዖን ፊት ታደርገው ዘንድ ተመልከት ።
እኔ ግን ልቡን አጸናዋለሁ ሕዝቡንም አይለቅቅም ።
አንት ግን ፈርዖንን እግዚአብሔር እንዲህ ይላል እስራኤል የበኵር ልጄ ነው ።
ይገዛልኝ ዘንድ ልጄን ልቀቅ አልሁህ አንተም ትለቅቀው ዘንድ እንቢ አልህ እነሆ እኔ የበኵር ልጅህን እገድላለሁ ትለዋለህ ።
እንዲህም ሆነ በመንገድ ላይ ባደረበት ስፍራ እግዚአብሔር ተገናኘው ሊገድለውም ፈለገ ።
ሲፓራም ሚስቱ ባልጩት ወሰደች የልጅዋንም ሸለፈት ገረዘች ወደ እግሩም ጣለችው አንተ ለእኔ የደም ሙሽራ ነህ አለች ።
ከእርሱም ፈቀቅ አለ የዚያን ጊዜ ስለ ግርዛቱ አንተ የደም ሙሽራ ነህ አለች ።
እግዚአብሔርም አሮንን ሄደህ በምድረ በዳ ሙሴን ተገናኘው አለው ሄዶም በእግዚአብሔር ተራራ ተገናኘው ሳመውም ።
ሙሴም እግዚአብሔር በእርሱ ዘንድ የላከውን ቃል ሁሉ ያዘዘውንም ተአምራት ሁሉ ለአሮን ተናገረው ።
ሙሴና አሮንም ሄዱ የእስራኤልንም ልጆች ሽማግሌዎች ሁሉ ሰበሰቡ ።
አሮንም እግዚአብሔር ለሙሴ የነገረውን ቃል ሁሉ ተናገረ ተአምራቱንም በሕዝቡ ፊት አደረገ ።
ሕዝቡም አመኑ እግዚአብሔርም የእስራኤልን ልጆች እንደ ጐበኘ ጭንቀታቸውንም እንዳየ በሰሙ ጊዜ አጐነበሱ ሰገዱም ።
እግዚአብሔርም ሙሴን አለው ሁለት የድንጋይ ጽላቶች እንደ ፊተኞች አድርገህ ጥረብ በሰበርኻቸው በፊተኞቹ ጽላቶች የነበሩትን ቃሎች እጽፍባቸዋለሁ ።
ነገም የተዘጋጀህ ሁን በማለዳም ወደ ሲና ተራራ ወጥተህ በዚያ በተራራው ራስ ላይ በፊቴ ቁም ።
ከአንተም ጋር ማንም ሰው አይውጣ በተራራውም ሁሉ ማንም አይታይ መንጎችና ከብቶችም በዚያ ተራራ ፊት አይሰማሩ ።
ሙሴም እንደ ፊተኞቹ አድርጎ ሁለት የድንጋይ ጽላቶች ጠረበ ።
በነጋውም ማልዶ እግዚአብሔር እንዳዘዘው ወደ ሲና ተራራ ወጣ ሁለቱንም የድንጋይ ጽላቶች በእጁ ወሰደ ።
እግዚአብሔርም በደመናው ውስጥ ወረደ በዚያም ከእርሱ ጋር ቆመ የእግዚአብሔርንም ስም አወጀ ።
ያን ጊዜ ጌታ እግዚአብሔር አልፎ ስሜ እግዚአብሔር መሐሪ ሞገስ ያለው ታጋሽም ባለ ብዙ ቸርነትና እውነት ።
እስከ ሺህ ትውልድም ቸርነትን የሚጠብቅ አበሳንና መተላለፍን ኃጢአትንም ይቅር የሚል በደለኛውንም ከቶ የማያነጻ ።
የአባቶችንም ኃጢአት በልጆች እስከ ሦስትና እስከ አራት ትውልድም በልጅ ልጆች የሚያመጣ አምላክ ነው ሲል አወጀ ።
ሙሴም ይህን ሰምቶ ፈጥኖ ወደ መሬት ወድቆ ሰገደ ።
አቤቱ በፊትህስ ሞገስን አግኝቼ እንደ ሆነ ይህ አንገተ ደንዳና ሕዝብ ነውና ጌታዬ በመካከላችን ይሂድ ጠማማነታችንንና ኃጢአታችንንም ይቅር በለን ለርስትህም ተቀበለን አለ ።
እርሱም አለው እነሆ እኔ ቃል ኪዳን አደርጋለሁ በምድር ሁሉ በአሕዛብም ሁሉ ዘንድ እንደ እርሱ ያለ ከቶ ያልተደረገውን ተአምራት በሕዝብህ ሁሉ ፊት አደርጋለሁ ።
እኔም በአንተ ዘንድ የምሠራው ነገር የሚያስፈራ ነውና አንተ ያለህበት ይህ ሕዝብ ሁሉ የእግዚአብሔርን ሥራ ያያል ።
በዚህ ቀን የማዝዝህን ነገር ጠብቅ እነሆ እኔ አሞራዊውን ከነዓናዊውንም ኬጢያዊውንም ፌርዛዊውንም ኤዊያዊውንም ኢያቡሳዊውንም በፊትህ አወጣለሁ ።
በመካከልህ ወጥመድ እንዳይሆኑብህ አንተ በምትሄድባት ምድር ከሚኖሩ ሰዎች ጋር ቃል ኪዳን እንዳታደርግ ተጠንቀቅ ።
ነገር ግን መሠዊያዎቻቸውን ታፈርሳላችሁ ሐውልቶቻቸውንም ትሰብራላችሁ የማምለኪያ ዓፀዶቻቸውንም ትቈርጣላችሁ ።
የእግዚአብሔር ስሙ ቀናተኛ ስለሆነ እግዚአብሔርም አምላክንቱ ቀናተኛ ነውና ለሌላ አምላክ አትስገድ ።
በዚያች ምድር ከሚኖሩ ሰዎች ጋር ቃል ኪዳን እንዳታደርግ እነርሱ አምላኮቻቸውን ተከትለው ባመነዘሩና በሠዉላቸው ጊዜ እንዳይጠሩህ ከመሥዋዕታቸውም እንዳትበላ ።
ሴት ልጆቻቸውንም ከወንድ ልጆችህ ጋር እንዳታጋባ ልጆቻቸውም አምላኮቻቸውን ተከትለው ሲያመነዝሩ ከአምላኮቻቸው በኋላ ሄደው አመንዝረውም ልጆችህን እንዳያስቱ ተጠንቀቅ ።
ቀልጠው የተሠሩትን የአማልክት ምስሎች ለአንተ አታድርግ ።
የቂጣውን በዓል ትጠብቀዋለህ በአቢብ ወር ከግብፅ ወጥተሃልና በታዘዘው ዘመን በአቢብ ወር እንዳዘዝሁህ ሰባት ቀን ቂጣ እንጀራ ብላ ።
ማኅፀንንም የሚከፍት ሁሉ የእኔ ነው የከብትህም ተባት በኵር ሁሉ በሬም ቢሆን በግም ቢሆን የእኔ ነው ።
የአህያውንም በኵር በጠቦት ትዋጀዋለህ ባትዋጀውም አንገቱን ትሰብረዋለህ የልጆችህንም በኵር ሁሉ ትዋጃለህ በፊቴም አንድ ሰው ባዶ እጁን አይታይ ።
ስድስት ቀን ትሠራለህ በሰባተኛውም ቀን ታርፋለህ በምታርስበትና በምታጭድበት ዘመን ታርፋለህ ።
የሰባቱንም ሱባዔ በዓል ታደርጋለህ እርሱም የስንዴ መከር በኵራት ነው በዓመቱም ፍጻሜ የመክተቻ በዓል ታደርጋለህ ።
በአንተ ዘንድ ያለው ወንድ ሁሉ በእስራኤል አምላክ በጌታ በእግዚአብሔር ፊት በዓመት ሦስት ጊዜ ይታይ ።
አሕዛብን ከፊትህ አስወጥቼ በሰደድኳቸው ጊዜ አውራጃዎችህን አሰፋቸዋልሁ አገርህንም የሚመኛት ማንም የለም ።
በአምላክህም በእግዚአብሔር ፊት ለመታየት በዓመት ሦስት ጊዜ ስትወጣ መሠዋቴን በአደረ ደም አትሰዋ ።
የፋሲካውም በዓል መሥዋዕት እስከ ነገ አይደር ።
መጀመሪያ ከእርሻህ የተገኝውን እህል ወደ ፈጣሪህ ወደ እግዚአብሔር ቤት ውሰድ በጉንም ባናቱ ቅቤ አትቀቅል ።
እግዚአብሔርም ሙሴን በዚህ ነገር ለአንተና ለእስራኤል ቃል ኪዳኔን አጽናለሁና ይህንን ነገር ጻፍ አለው ።
በዚያም አርባ ቀንና አርባ ሌሊት ከእግዚአብሔር ጋር ነበረ እንጀራም አልበላም ውኃም አልጠጣም በጽላቶቹም አሥሩን የቃል ኪዳን ቃሎች ጻፈ ።
እንዲህም ሆነ ሙሴ ከሲና ተራራ በወረደ ጊዜ ሁለቱ የምስክር ጽላቶች በሙሴ እጅ ነበሩ ።
ሙሴም ከተራራው በወረደ ጊዜ እግዚአብሔር ከእርሱ ጋር ስለ ተነጋገረ የፊቱ ቁርበት እንዳንጸባረቀ አላወቀም ነበር ።
አሮንና የእስራኤልም ልጆች ሁሉ ሙሴን ባዩ ጊዜ እነሆ የፊቱ ቁርበት አንጸባረቀ ወደ እርሱም ይቀርቡ ዘንድ ፈሩ ።
ሙሴም ጠራቸው አሮንም የማኅበሩን አለቆች ሁሉ ወደ እርሱ ተመለሱ ሙሴም ተናገራቸው ።
ከዚያም በኋላ የእስራኤል ልጆች ሁሉ ቀረቡ እግዚአብሔርም በሲና ተራራ የተናገረውን ነገር ሁሉ አዘዛቸው ።
ሙሴም ለእነርሱ ተናግሮ ከጨረሰ በኋላ በፊቱ መሸፈኛ አደረገ ።
ሙሴም ከእርሱ ጋር ሲነጋገር ወደ እግዚአብሔር በገባ ጊዜ እስኪ ወጣ ድረስ መሸፈኛውን ከፊቱ አነሣ በወጣም ጊዜ ለእስራኤል ልጆች የታዘዘውን ነገር ነገረ ።
የእስራኤልም ልጆች የሙሴን ፊት ቁርበት እንዳንጸባረቀ ያዩ ነበር እርሱም ከእርሱ ጋር ሊነጋገር እስኪገባ ድረስ እንደ ገና በፊቱ መሸፈኛ ያደርግ ነበር ።
በፊታቸው የምታደርገው ሥርዓት ይህ ነው ።
ዕብራዊ ባሪያ የገዛህ እንደሆነ ስድስት ዓመት ያገልግልህ በሰባተኛውም በከንቱ አርነት ይውጣ ።
ብቻውን መጥቶ እንደሆነ ብቻውን ይውጣ ከሚስቱ ጋር መጥቶ እንደሆነ ሚስቱ ከእርሱ ጋር ትውጣ ።
ጌታው ሚስት አጋብቶት እንደ ሆነ ወንዶች ወይም ሴቶች ልጆች ብትወልድለት ሚስቱና ልጆችዋ ለጌታው ይሁኑ እርሱም ብቻውን ይውጣ ።
ባሪያውም ጌታዬን ሚስቴን ልጅቼንም እወድዳለሁ አርነት አልወጣም ብሎ ቢናገር ጌታው ወደ ፈራጆች ይውሰደው ።
ወደ ደጁም ወደ መቃኑ አቅርቦ ጆሮውን በወስፌ ይብሳው ለዘላለምም ባሪያው ይሁን ።
ሰውም ሴት ልጁን ለባርነት ቢሸጥ ባሪያዎች እንደሚወጡ እርስዋ አትውጣ ።
ጌታዋን ደስ ባታሰኘው በዎጆ ይስደዳት ስለ ናቃት ለሌላ ወገን ሰዎች ይሸጣት ዘንድ አይገባውም ።
ለልጁም ብድራት ለሴት ልጆች የሚገባውን ያድርግላት ።
ከእርስዋ ሌላም ቢያጋባው መኖዋን ልብስዋንም ለምንጣፍዋም ተገቢውን አያጕድልባት ።
ይህንም ሦስት ነገር ባያደርግላት ያለ ገንዘብ በከንቱ ትውጣ ።
ሰው ሰውን ቢመታ ቢሞትም እርሱ ፈጽሞ ይገደል ።
ባይሸምቅበትም ነገር ግን እግዚአብሔር ድንገት በእጁ ቢጥለው የሚሸሽበት ስፍራ እኔ አደርግልሃለሁ ።
ሰው ግን ቢደፍር ባልጀራውን በተንኰል ቢገድለው እንዲሞት ከመሠዊያዬ አውጥተህ ውሰደው ።
አባቱን ወይም እናቱን የሚመታ ፈጽሞ ይገደል ።
ሰውን ሰርቆ ቢሸጥ ወይም በእጁ ቢገኝ እርሱ ፈጽሞ ይገደል ።
አባቱን ወይም እናቱን የሚሰድብ ፈጽሞ ይገደል ።
ሁለት ሰዎችም ቢጣሉ አንዱም ሌላውን በድንጋይ ወይም በጡጫ ቢመታ ያም ባይሞት ነገር ግን ታምሞ በአልጋው ላይ ቢተኛ ።
ተነሥቶም በምርኩዝ ወደ ሜዳ ቢወጣ የመታው ንጹሕ ነው ነገር ግን ተግባሩን ስላስፈታው ገንዘብ ይከፍለው ዘንድ ያስፈውሰውም ዘንድ ግዴታ አለበት ።
ሰውም ወንድ ባሪያውን ወይም ሴት ባሪያውን በበትር ቢመታ ቢሞትበትም ፈጽሞ ይቀጣ ።
የተመታው ግን አንድ ወይም ሁለት ቀን ቢቈይ ገንዘቡ ነውና አይቀጣ ።
ሁለት ሰዎች ቢጣሉ ያረገዘችንም ሴት ልጁን እስክትጨነግፍ ቢገፉአት ባትጐዳ ግን የሴቲቱ ባል የጫነበትን ያህል ካሳ ይስጥ ፈራጆቹም እንደ ፈረዱበት ይክፈል ።
ጕዳት ግን ቢያገኛት ሕይወት በሕይወት ።
ዓይን በዓይን ጥርስ በጥርስ እጅ በእጅ ።
እግር በእግር መቃጠል በመቃጠል ቍስል በቍስል ግርፋት በግርፋት ይከፈል ።
ሰውም የባሪያውን ወይም የባሪይይቱን ዓይን ቢመታ ቢያጠፋውም ስለ ዓይኑ አርነት ያውጣው ።
የባሪያውን ወይም የባሪያይቱን ጥርስ ቢሰብር ስለ ጥርሱ አርነት ያውጣው ።
በሬም ወንድን ወይም ሴትን እስኪሞቱ ድረስ ቢወጋ በሬው ይወገር ሥጋውም አይበላ የበሬው ባለቤት ግን ንጹሕ ነው ።
በሬው ግን አስቀድሞ ተዋጊ ቢሆን ሰዎችም ለባለቤቱ ቢመሰክሩለት ባይጠብቀውም ወንድንም ወይም ሴትን ቢገድል በሬው ይወገር ባለቤቱ ደግሞ ይገደል ።
ከእርሱ ግን ካሳ ቢፈልጉ የሕይወቱን ዎጆ የጫኑበትን ያህል ይስጥ ።
ደግሞ ወንድን ልጅ ቢወጋ ሴትንም ልጅ ቢወጋ ይህንኑ ፍርድ ያድርጉበት ።
በሬው ወንድ ባሪያ ወይም ሴት ባሪያ ቢወጋ የበሬው ባለቤት ሠላሳ የብር ሰቅል ለጌታቸው ይስጥ በሬውም ይወገር ።
ሰውም ጕድጓድ ቢከፍት ወይም ጕድጓድ ቢቈፍር ባይከድነውም በሬም ወይም አህያ ቢወድቅበት ።
የጕድጓዱ ባለቤት ዋጋቸውን ለባለቤታቸው ይክፈል የሞተውም ለእርሱ ይሁን ።
የሰው በሬ የሌላውን በሬ እስኪሞት ድረስ ቢወጋ ደኅናውን በሬ ይሽጡ ዋጋውንም በትክክል ይካፈሉ የሞተውንም ደግሞ በትክክል ይካፈሉ ።
ከኤሊምም ተጓዙ የእስራኤልም ልጆች ማኅበር ሁሉ ከግብፅ አገር ከወጡ በኋላ በሁለተኛው ወር ከወሩም በአሥራ አምስተኛው ቀን በኤሊምና በሲና መካከል ወዳለችው ወደ ሲን ምድረ በዳ መጡ ።
የእስራኤልም ልጆች ማኅበር ሁሉ በምድረ በዳ በሙሴና በአሮን ላይ አንጐራጐሩ ።
የእስራኤልም ልጆች በሥጋው ምንቸት አጠገብ ተቀምጠን እንጀራ ስንበላ ስንጠግብ ሳለን በግብፅ ምድር በእግዚአብሔር እጅ ምነው በሞትን ! አሉአቸው ።
ይህን ጉባኤ ሁሉ በራብ ልትገድሉ እኛን ወደዚች ምድረ በዳ አውጥታችኋል ።
እግዚአብሔርም ሙሴን በሕጌ ይሄዱ ወይም አይሄዱ እንደሆነ እኔ እንድፈትናቸው እነሆ ከሰማይ እንጀራን አዘንብላችኋለሁ ሕዝቡም ወጥተው ለዕለት ለዕለት የሚበቃቸውን ይልቀሙ ።
እንዲህም ይሆናል በስድስተኛው ቀን ያመጡትን ያዘጋጁ ዕለት ዕለትም ከሚለቅሙት ይልቅ ሁለት እጥፍ ይሁን አለው ።
ሙሴና አሮንም ለእስራኤል ልጆች ሁሉ እግዚአብሔር ከግብፅ ምድር እንዳወጣችሁ ማታ ታውቃላችሁ ።
የእግዚአብሔርንም ክብር ጥዋት ታያላችሁ በእግዚአብሔር ላይ ያንጐራጐራችሁትን ሰምቶአልና በእኛም ላይ የምታንጐራጕሩ እኛ ምንድር ነን ? አሉ ።
ሙሴም እግዚአብሔር ያንጐራጐራችሁበትን ማንጐራጐራችሁን ሰምቶአልና በመሸ ጊዜ ትበሉ ዘንድ ሥጋን ማልዶም ትጠግቡ ዘንድ እንጀራን እግዚአብሔር ይሰጣችኋል ።
እኛም ምንድር ነን ? ማንጐራጐራችሁ በእግዚአብሔር ላይ ነው እንጂ በእኛ አይደለም አለ ።
ሙሴም አሮንን ለእስራኤል ልጆች ማኅበር ሁሉ ማንጐራጐራችሁን ሰምቶአልና ወደ እግዚአብሔር ፊት ቅረቡ በል አለው ።
እንዲህም ሆነ አሮን ለእስራኤል ልጆች ማኅበር ሁሉ በተናገረ ጊዜ ወደ ምድረ በዳ ፊታቸውን አቀኑ እነሆም የእግዚአብሔር ክብር በደመናው ታየ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን አለው የእስራኤልን ልጆች ማንጐራጐር ሰማሁ ።
ወደ ማታ ሥጋን ትበላላችሁ ማለዳም እንጀራን ትጠግባላችሁ እኔም እግዚአብሔር አምላካችሁ እንደ ሆንሁ ታውቃላችሁ በላቸው ።
እንዲህም ሆነ በመሸ ጊዜ ድርጭቶች መጡ ሰፈሩንም ከደኑት ማለዳም በሰፈሩ ዙሪያ ጠል ወድቆ ነበር ።
የወደቀውም ጠል ባለፈ ጊዜ እነሆ በመሬት ላይ እንደ ደቃቅ ውርጭ ሆኖ ቅርፊት የሚመስል ደቃቅ ነገር በምድረ በዳ ታየ ።
የእስራኤልም ልጆች ባዩት ጊዜ ያ ምን እንደ ሆነ አላወቁምና እርስ በእርሳቸው ይህ ምንድር ነው ? ተባባሉ ሙሴም ትበሉት ዘንድ እግዚአብሔር የሰጣችሁ እንጀራ ነው ።
እግዚአብሔር ያዘዘው ነገር ይህ ነው እያንዳንዱ የሚበላውን ያህል ይልቀም በድኳኑ ባሉት ነፍሶች ቍጥር ለአንድ ሰው አንድ ጎሞር ውሰዱ አላቸው ።
የእስራኤልም ልጆች እንዲሁ አደረጉ አንዱ አብዝቶ አንዱም አሳንሶ ለቀመ ።
በጎሞርም በሰፈሩት ጊዜ እጅግ ለለቀመ አልተረፈውም ጥቂትም ለለቀመ አልጐደለበትም ሁሉ እያንዳንዱ የሚበላውን ያህል ለቀመ ።
ሙሴም ማንም ከእርሱ አንዳች ለነገ አያስቀር አላቸው ።
ነገር ግን ሙሴን አልሰሙትም አንዳንድ ሰዎችም ከእርሱ ለነገ አስቀሩ እርሱም ተላ ሸተተም ሙሴም ተቈጣቸው ።
ሰውም ሁሉ ዕለት ዕለት የሚበላውን ያህል በጥዋት ለቀመ ፀሐይም በተኰሰ ጊዜ ቀለጠ ።
እንዲህም ሆነ በስድስተኛው ቀን ሁለት እጥፍ አድርገው እያንዳንዳቸው ሁለት ጎሞር እንጀራ ለቀሙ የማኀበሩም አለቆች ሁሉ መጥተው ለሙሴ ነገሩት ።
እርሱም እግዚአብሔር የተናገረው ይህ ነው ነገ ዕረፍት ለእግዚአብሔርም የተቀደሰ ሰንበት ነው ።
የምትጋግሩትን ጋግሩ የምትቀቅሉትንም ቀቅሉ የተረፈውን ሁሉ ለነገ እንዲጠበቅ አኑሩት አላቸው ።
ሙሴም እንዳዘዘ ለነገ አኖሩት አልሸተተም ትልም አልሆነበትም ።
ሙሴም የእግዚአብሔር ሰንበት ዛሬ ነውና ብሉት ዛሬ በሜዳ አታገኙትም ።
ስድስት ቀን ልቀሙት ሰባተኛው ቀን ግን ሰንበት ነው በእርሱ አይገኝም አለ ።
በሰባተኛውም ቀን እንዲህ ሆነ ከሕዝቡ አንዳንድ ሰዎች ሊለቅሙ ወጡ ምንምን አላገኙም ።
እግዚአብሔርም ሙሴን ትእዛዞቼንና ሕጎቼን ለመጠበቅ እስከ መቼ እንቢ ትላላችሁ ? ።
እግዚአብሔር ሰንበትን እንደ ሰጣችሁ እዩ ስለዚህ በስድስተኛው ቀን የሁለት ቀን እንጀራ ሰጣችሁ ።
ሰው ሁሉ በስፍራው ይቀመጥ በሰባተኛው ቀን ማንም ከስፍራው አይሂድ አለው ።
ሕዝቡም በሰባተኛው ቀን ዐረፈ ።
የእስራኤልም ወገን ስሙን መና ብለው ጠሩት እርሱም እንደ ድንብላል ዘር ነጭ ነው ጣዕሙም እንደ ማር ቂጣ ነው ።
ሙሴም እግዚአብሔር ያዘዘው ነገር ይህ ነው ።
ከግብፅ ምድር ባወጣኋችሁ ጊዜ በምድረ በዳ ያበላኋችሁን እንጀራ ያዩ ዘንድ ከእርሱ አንድ ጎሞር ሙሉ ለልጅ ልጆቻችሁ ይጠበቅ አለ ።
ሙሴም አሮንን አንድ ማድጋ ወስደህ ጎሞር ሙሉ መና አግባበት ለልጅ ልጃችሁም ይጠበቅ ዘንድ በእግዚአብሔር ፊት አኑረው አለው ።
እግዚአብሔርም ሙሴን እንዳዘዘው እንዲሁ ይጠበቅ ዘንድ አሮን በምስክሩ ፊት አኖረው ።
የእስራኤልም ልጆች ወደሚኖሩባት ምድር እስኪመጡ ድረስ አርባ ዓመት መና በሉ ወደ ከነዓን ምድር ድንበር እስኪመጡ ድረስ መና በሉ ።
ጎሞርም የኢፍ መስፈሪያ ሦስት እጅ አሥረኛ ክፍል ናት ።
የዕጣን መሠዊያውን ሥራ ከግራር እንጨት አድርገው ።
ርዝመቱ አንድ ክንድ ስፋቱም አንድ ክንድ አራት ማዕዘን ይሁን ከፍታውም ሁለት ክንድ ይሆናል ቀንዶቹም ከእርሱ ጋር በአንድነት የተሠሩ ይሁኑ ።
ላይኛውንና የግድግዳውንም ዙሪያ ቀንዶቹንም በጥሩ ወርቅ ትለብጠዋለህ በዙሪያውም የወርቅ ክፈፍ ታደርግለታለህ ።
ከክፈፉም በታች ሁለት የወርቅ ቀለበቶች አድርግለት በዚህና በዚያ በሁለቱ ጎን ታደርጋቸዋለህ ።
ለመሸከምም የመሎጊያዎች ስፍራ ይሁኑ ።
መሎጊያዎቹንም ከግራር እንጨት አድርግ በወርቅም ለብጣቸው ።
በምስክሩ ታቦት አጠገብም ካለው መጋረጃ በፊት ታኖረዋለህ ይህንም አንተን በምገናኝበት ከምስክሩ በላይ ባለው በስርየት መክደኛ ፊት ታኖረዋለህ ።
አሮንም የጣፋጭ ሽቱ እጣን ይጠንበት በማለዳ በማለዳ መብራቶቹን ሲያዘጋጅ ይጠነው ።
ይህን በእግዚአብሔር ፊት ለልጅ ልጃችሁ የዘወትር ዕጣን ይሆን ዘንድ አሮን በማታ ጊዜ መብራቶቹን ሲያበራ ያጥነዋል ።
ሌላም ዕጣን የሚቃጠለውንም መስዋዕት የእህሉንም ቍርባን አታቀርብበትም የመጠጥም ቍርባን አታፈስስበትም ።
አሮንም በአመት አንድ ጊዜ በቀንዶቹ ላይ ማስተስረያ ያደርጋል ።
በአመት አንድ ጊዜ ለልጅ ልጃችሁ ማስተስረያ በሚሆን በኃጢአት መሥዋዕት ደም ማስተስረያ ያደርግበታል ለእግዚአብሔር ቅድስተ ቅዱሳን ናት ።
አንተ የእስራኤልን ልጆች ቍጥር ተቀብለህ በቈጠርሃቸው ጊዜ መቅሰፍት እንዳይሆንባቸው በቈጠርሃቸው ጊዜ ከእነርሱ ሰው ሁሉ ።
እንደ ቍጥራቸው መጠን የነፍሱን ቤዛ ለእግዚአብሔር ይስጥ ።
አልፎ የሚቈጠር ሁሉ ግማሽ ሰቅል እንደ መቅደሱ ሰቅል ሚዛን ይሰጣል የሰቅል ግማሽ ለእግዚአብሔር ያነሣል ።
ሰቅሉ ሀያ ኦቦሊ ነው አልፎ የተቈጠረ ሁሉ ከሀያ ዓመት ጀምሮ ከዚያም ከፍ ያለ የእግዚአብሔርን ስጦታ ይሰጣል ።
ለነፍሳችሁ ማስተስረያ የእግዚአብሔርን ስጦታ ስትሰጡ ባለ ጠጋው ከሰቅል ግማሽ አይጨምር ድሀውም አያጕድል ።
የማስተስረያውንም ገንዘብ ከእስራኤል ልጆች ወስደህ ለመገናኛው ድንኳን ማገልገያ ታደርገዋለህ ።
በእግዚአብሔርም ፊት ለነፍሳችሁ ቤዛ እንዲሆን ለእስራኤል ልጆች መታሰቢያ ይሁን ።
የመታጠቢያ ሰንና መቀመጫውን ከናስ ሥራ በመገናኛው ድንኳንና በመሠዊያው መካከል እርሱን አድርገህ ውኃን ትጨምርበታለህ ።
አሮንና ልጆቹም እጆቻቸውንና እግሮቻቸውን ይታጠቡበታል ።
ወደ መገናኛው ድንኳን በገቡ ጊዜ ለእግዚአብሔርም የእሳት መስዋዕት ያቃጥሉ ዘንድ ወደ መሠዊያው ሊያገለግሉ በቀረቡ ጊዜ እንዳይሞቱ ይታጠቡበታል ።
እንዳይሞቱም እጆቻቸውንና እግሮቻቸውን ይታጠቡ ይህም ለእርሱ ከእርሱም በኋላ ለዘሩ የዘላለም ሥርዓት ይሆንላቸዋል ።
አንተም ክቡሩን ሽቱ ውሰድ ።
የተመረጠ ከርቤ አምስት መቶ ሰቅል ግማሽም ጣፋጭ ቀረፋ ሁለት መቶ አምሳ ሰቅል የጠጅ ሣርም እንዲሁ ሁለት መቶ አምሳ ሰቅል ።
ብርጕድም አምስት መቶ ሰቅል እንደ መቅደሱ ሰቅል ሚዛን የወይራ ዘይትም አንድ የኢን መስፈሪያ ትወስዳለህ ።
በቀማሚም ብልሃት እንደ ተሠራ ቅመም የተቀደሰ የቅብዓት ዘይት ታደርገዋለህ የተቀደሰ የቅብዓት ዘይት ይሆናል ።
የመገናኛውንም ድንኳን የምስክሩንም ታቦት ።
ገበታውንም ዕቃውንም ሁሉ መቅረዙንም ዕቃውንም የዕጣን መሠዊያውንም ።
ለሚቃጠል መሥዋዕት የሚሆነውን መሠዊያና ዕቃውንም ሁሉ የመታጠቢያውን ሰንና መቀመጫውንም ትቀባበታለህ ።
ሁሉንም ትቀድሳቸዋለህ ቅድስተ ቅዱሳንም ይሆናሉ የሚነካቸውም ሁሉ ቅዱስ ይሆናል ።
በክህነትም ያገለግሉኝ ዘንድ አሮንንና ልጆቹን ቅባቸው ቀድሳቸውም ።
አንተም ለእስራኤል ልጆች እንዲህ ብለህ ተናገር ይህ ለልጅ ልጃችሁ የተቀደሰ የቅብዓት ዘይት ይሁንልኝ ።
በሰው ሥጋ ላይ አይፍሰስ እንደ እርሱም የተሰራ ሌላ ቅብዓት አታድርጉ ቅዱስ ነው ለእናንተም ቅዱስ ይሁን ።
እንደ እርሱ ያለውን የሚያደርግ ሰው በሌላም ሰው ላይ የሚያፈስሰው ከሕዝቡ ተለይቶ ይጥፋ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን አለው ጣፋጭ ሽቱ ውሰድ ።
የሚንጠባጠብ ሙጫ በዛጎል ውስጥ የሚገኝ ሽቱ የሚሸትትም ሙጫ ጥሩም እጣን ውሰድ የሁሉም መጠን ትክክል ይሁን ።
በቀማሚ ብልሃት እንደ ተሠራ በጨው የተቀመመ ንጹሕና ቅዱስ ዕጣን አድርገው ።
ከእርሱም ጥቂት ትወቅጣለህ ታልመውማለህ ።
ከዚያም ወስደህ አንተን በምገናኝበት በመገናኛው ድንኳን ውስጥ በምስክሩ ፊት ታኖረዋለህ እርሱም የቅዱሳን ቅዱስ ይሁንላችሁ ።
እንደ እርሱ የተሠራ ዕጣን ለእናንተ አታድርጉ በእናንተ ዘንድም ለእግዚአብሔር የተቀደሰ ይሁን ።
ሊያሸትተውም እንደ እርሱ የሚያደርግ ሰው ከሕዝቡ ተለይቶ ይጥፋ ።
ሙሴም የዮቶርን የአማቱን የምድያምን ካህን በጎች ይጠብቅ ነበር ወደ ምድረ በዳ ዳርቻም በጎቹን ነዳ ወደ እግዚአብሔርም ተራራ ወደ ኮሬብ መጣ ።
የእግዚአብሔርም መልአክ በእሳት ነበልባል በእሾህ ቍጥቋጦ መካከል ታየው እነሆም ቍጥቋጦው በእሳት ሲነድድ ቍጥቋጦውም ሳይቃጠል አየ ።
ሙሴም ልሂድና ቍጥቋጦው ስለ ምን አልተቃጠለም ይህን ታላቅ ራእይ ልይ አለ ።
እግዚአብሔር እርሱ ይመለከት ዘንድ እንደ መጣ ባየ ጊዜ እግዚአብሔር ከቍጥቋጦው ውስጥ እርሱን ጠርቶ ሙሴ ሙሴ ሆይ አለ ።
እርሱም እነሆኝ አለ ወደዚህ አትቅረብ አንተ የቆምህባት ስፍራ የተቀደሰች መሬት ናትና ጫማህን ከእግርህ አውጣ አለው ።
ደግሞም እኔ የአባትህ አምላክ የአብርሃም አምላክ የይስሐቅም አምላክ የያዕቆብም አምላክ ነኝ አለው ሙሴም ወደ እግዚአብሔር ያይ ዘንድ ፈርቶአልና ፊቱን ሸፈነ ።
እግዚአብሔርም አለ በግብፅ ያለውን የሕዝቤን መከራ በእውነት አየሁ ከአስገባሪዎቻቸውም የተነሣ ጩኸታቸውን ሰማሁ ሥቃያቸውንም አውቄአለሁ ።
ከግብፃውያንም እጅ አድናቸው ዘንድ ከዚያችም አገር ወተትና ማር ወደምታፈስሰው አገር ወደ ሰፊይቱና ወደ መልካሚቱ አገር ።
ወደ ከነዓናውያንም ወደ ኬጢያውያንም ወደ አሞራውያንም ወደ ፌርዛውያንም ወደ ኤዊያውያንም ወደ ኢያቡሳውያንም ስፍራ አወጣቸው ዘንድ ወረድሁ ።
አሁንም እነሆ የእስራኤል ልጆች ጩኸት ወደ እኔ ወጣ ግብፃውያንም የሚያደርጉባቸውን ግፍ ደግሞ አየሁ ።
አሁንም ና ሕዝቤን የእስራኤልን ልጆች ከግብፅ ታወጣ ዘንድ ወደ ፈርዖን እልክሃለሁ ።
ሙሴም እግዚአብሔርን ወደ ፈርዖን የምሄድ የእስራኤልንም ልጆች ከግብፅ የማወጣ እኔ ማን ነኝ ? አለው ።
እርሱም በእውነት እኔ ከአንተ ጋር እሆናለሁ እኔም እንደ ላክሁህ ምልክትህ ይህ ነው ሕዝቡን ከግብፅ ባወጣህ ጊዜ በዚህ ተራራ ላይ ለእግዚአብሔር ትገዛላችሁ አለ ።
ሙሴም እግዚአብሔርን እነሆ እኔ ወደ እስራኤል ልጆች በመጣሁ ጊዜ የአባቶቻችሁ አምላክ ወደ እናንተ ላከኝ ባልሁም ጊዜ ስሙስ ማን ነው ? ባሉኝ ጊዜ ምን እላቸዋለሁ ? አለው ።
እግዚአብሔርም ሙሴን ያለና የሚኖር እኔ ነኝ አለው እንዲህ ለእስራኤል ልጆች ያለና የሚኖር ወደ እናንተ ላከኝ ትላለህ አለው ።
እግዚአብሔርም ደግሞ ሙሴን አለው ለእስራኤል ልጆች እንዲህ ትላለህ የአባቶቻችሁ አምላክ ።
የአብርሃም አምላክ የይስሐቅም አምላክ የያዕቆብም አምላክ እግዚአብሔር ወደ እናንተ ላከኝ ይህ ለዘላለሙ ስሜ ነው እስከ ልጅ ልጅ ድረስም መታሰቢያዬ ይህ ነው ።
ሂድ የእስራኤልንም ሽማግሌዎች ሰብስብ እግዚአብሔር የአባቶቻችሁ አምላክ የአብርሃም የይስሐቅም የያዕቆብም አምላክ ።
መጐብኘትን ጐበኘኋችሁ በግብፅም የሚደረግባችሁን አየሁ ።
ከግብፅም መከራ ወደ ከነዓናውያን ወደ ኬጢያውያንም ወደ አሞራውያንም ወደ ፌርዛውያንም ወደ ኤዊያውያንም ወደ ያቡሳውያንም አገር ።
ወተትና ማር ወደምታፈስስ አገር አወጣችኋለሁ አልሁ ብሎ ተገለጠልኝ በላቸው ።
እነርሱም ቃልህን ይሰማሉ አንተና የእስራኤል ሽማግሌዎች ወደ ግብፅ ንጉሥ ትገባላችሁ የዕብራውያን አምላክ እግዚአብሔር ተገለጠልን ።
አሁንም ለአምላካችን ለእግዚአብሔር እንሠዋ ዘንድ የሦስት ቀን መንገድ በምድረ በዳ እንሂድ ትሉታላችሁ ።
ነገር ግን በጽኑ እጅ ካልሆነ በቀር ትሄዱ ዘንድ የግብፅ ንጉሥ እንደማይፈቅድላችሁ እኔ አውቃለሁ ።
እኔም እጄን እዘረጋለሁ በማደርግባቸውም ተአምራቴ ሁሉ ግብፅን እመታለሁ ከዚያም በኋላ ይለቅቃችኋል ።
በግብፃውያንም ፊት ለዚህ ሕዝብ ሞገስን እሰጣለሁ እንዲህም ይሆናል በሄዳችሁ ጊዜ ባዶ እጃችሁን አትሄዱም ።
ነገር ግን እያንዳንዲቱ ሴት ከጎረቤትዋ በቤትዋም ካለችው ሴት የብር ዕቃ የወርቅ እቃ ልብስም ትለምናለች ።
በሴቶች ልጆቻችሁ ላይ ታደርጉታላችሁ ግብፃውያንንም ትበዘብዛላችሁ ።
ከዚህም በኋላ ሙሴና አሮን መጥተው ፈርዖንን እንዲህ አሉት የእስራኤል አምላክ እግዚአብሔር እንዲህ ይላል በምድረ በዳ በዓል ያደርግልኝ ዘንድ ሕዝቤን ልቀቅ ።
ፈርዖንም ቃሉን እሰማ ዘንድ እስራኤልንስ እለቅቅ ዘንድ እግዚአብሔር ማን ነው ? እግዚአብሔርን አላውቅም እስራኤልንም ደግሞ አልለቅቅም አለ ።
እነርሱም የዕብራውያን አምላክ ተገናኘን ቸነፈር ወይም ሰይፍ እንዳይጥልብን የሦስት ቀን መንገድ በምድረ በዳ እንድንሄድ ለአምላካችን ለእግዚአብሔር እንድንሠዋ እንለምንሃለን አሉት ።
የግብፅ ንጉሥም አንተ ሙሴ አንተም አሮን ሕዝቡን ለምን ሥራቸውን ታስተዋላችሁ ? ወደ ተግባራችሁ ሂዱ አላቸው ።
ፈርዖንም እነሆ የምድሩ ሕዝብ አሁን በዝቶአል እናንተም ሥራቸውን ታስፈቱአቸዋላችሁ አለ ።
ፈርዖንም በዚያን ቀን የሕዝቡን አስገባሪዎች ሹማምቶቹንም እንዲህ ሲል አዘዘ ።
እንደ ወትሮው ለጡብ ሥራ ደግሞ ገለባ ለሕዝቡ አትስጡ ነገር ግን እነርሱ ሄደው ገለባ ይሰብስቡ ።
ቀድሞ ያደርጉት የነበረውን የጡብ ቍጥር በእነርሱ ላይ አድርጉት ምንም ከእርሱ አታጕድሉ ሥራ ሰልችተዋልና ስለዚህ ለአምላካችን እንድንሰዋ እንሂድ እያሉ ይጮኻሉ ።
እርሱንም ያደርጉ ዘንድ በሰዎች ላይ ሥራው ይክበድባቸው ከንቱ ቃልም አያስቡ ።
የሕዝቡም አስገባሪዎች ሹማምቶቹም ወጡ ሕዝቡንም ፈርዖን እንዲህ ይላል ገለባ አልሰጣችሁም ።
እናንተ ሂዱ ከምታገኙበትም ስፍራ ገለባ ሰብስቡ ከሥራችሁ ግን ምንም አይጐድልም አሉአቸው ።
ሕዝቡም ስለ ገለባ እብቅ ሊሰበስቡ በግብፅ ምድር ሁሉ ተበተኑ ።
አስገባሪዎቹም ገለባ ትቀበሉበት እንደ ነበረ ጊዜ የቀን ሥራችሁን ጨርሱ እያሉ አስቸኰሉአቸው ።
የፈርዖንም አስገባሪዎች ቀድሞ ታደርጉ እንደ ነበራችሁ ትናንትናና ዛሬ የተቈጠረውን ጡብ ስለ ምን አትጨርሱም ? እያሉ በእስራኤል ልጆች ላይ የተሾሙትን አለቆቹን ገረፉ ።
የእስራኤል ልጆች አለቆችም ወደ ፈርዖን መጡ ለምን በባሪያዎችህ እንዲህ ታደርጋለህ ? ።
ገለባ አይሰጡንም የጡቡንም ሥራ እንድንሠራ ያዝዙናል እነሆም ባሪያዎችህን ይገርፉናል ግድፈቱ ግን በአንተ ሕዝብ ላይ ነው ብለው ጮኹ ።
እርሱ ግን ሰልችታችኋል ሰልችታችኋል ስለዚህም እንሂድ ለእግዚአብሔርም እንሠዋ ትላላችሁ ።
አሁንም ሂዱ ሥሩ ገለባ አይሰጡአችሁም የጡቡን ቍጥር ግን ታመጣላችሁ አላቸው ።
የእስራኤልም ልጆች አለቆች ዕለት ዕለት ከምትሰሩት ከጡቡ ቍጥር ምንም አታጕድሉ ባሉአቸው ጊዜ ነገሩ እንደ ከፋባቸው አዩ ።
ከፈርዖንም ዘንድ ሲወጡ ሙሴንና አሮንን በፊታቸው ቆመው ተገናኙአቸው ።
እነርሱም በፈርዖንና በባሪያዎቹ ፊት ሽታችንን አግምታችሁታልና ይገድሉንም ዘንድ ሰይፍን በእጃቸው ሰጥታችኋቸዋልና እግዚአብሔር ይመልከታችሁ ይፍረድባችሁም አሉአቸው ።
ሙሴም ወደ እግዚአብሔር ተመለሰና ጌታ ሆይ ስለ ምን ይህን ሕዝብ አስከፋህ ? ስለ ምንስ ላክኸኝ ? ።
በስምህ እናገር ዘንድ ወደ ፈርዖን ከገባሁ ወዲህ ይህን ሕዝብ አስከፍቶታልና አንተም ሕዝብህን ከቶ አላዳንኸውም አለ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን አለው ወደ ፈርዖን ዘንድ ገብተህ ንገረው የዕብራውያን አምላክ እግዚአብሔር እንዲህ ይላል ያገለግሉኝ ዘንድ ሕዝቤን ልቀቅ ።
ልትለቅቃቸውም እንቢ ብትል ብትይዛቸውም እነሆ የእግዚአብሔር እጅ በሜዳ ውስጥ ።
ባሉት በከብቶችህ በፈረሶችም በአህዮችም በግመሎችም በበሬዎችም በበጎችም ላይ ትሆናለች ብርቱ ቸነፈርም ይወርዳል ።
እግዚአብሔርም በእስራኤልና በግብፅ ከብቶች መካከል ይለያል ከእስራኤልም ልጆች ከብት አንዳች አይጠፋም ።
እግዚአብሔርም ነገ እግዚአብሔር ይህን ነገር በምድር ላይ ያደርጋል ብሎ ጊዜን ወሰነ ።
እግዚአብሔርም ያንን ነገር በነጋው አደረገ የግብፅም ከብት ሁሉ ሞተ ከእስራኤል ልጆች ከብት ግን አንድ ስንኳ አልሞተም ።
ፈርዖንም ላከ እነሆም ከእስራኤል ልጆች ከብት አንድ ስንኳ አልሞተም የፈርዖን ልብ ግን ደነደነ ሕዝቡንም አልለቀቀም ።
እግዚአብሔርም ሙሴንና አሮንን እጃችሁን ሞልታችሁ ከምድጃ አመድ ውሰዱ ሙሴም በፈርዖን ፊት ወደ ሰማይ ይበትነው ።
እርሱም በግብፅ አገር ሁሉ ትቢያ ይሆናል በግብፅም አገር ሁሉ በሰውና በእንስሳ ላይ ሻህኝ የሚያመጣ ቍስል ይሆናል አላቸው ።
ከምድጃውም አመድ ወስደው በፈርዖን ፊት ቆሙ ሙሴም ወደ ሰማይ በተነው በሰውና በእንስሳም ላይ ሻህኝ የሚያወጣ ቍስል ሆነ ።
ጠንቋዮችም ቍስል ስለ ነበረባቸው በሙሴ ፊት መቆም አልቻሉም ቍስል በጠንቋዮችና በግብፃያን ሁሉ ላይ ነበረና ።
እግዚአብሔርም የፈርዖንን ልብ አጸና እግዚአብሔር ለሙሴ እንደተናገረው አልሰማቸውም ።
እግዚአብሔርም ሙሴን አለው ማልደህ ተነሣ በፈርኦንም ፊት ቆመህ በለው የዕብራውያን አምላክ እግዚአብሔር እንዲህ ይላል እንዲያገለግሉኝ ሕዝቤን ልቀቅ ።
በምድር ሁሉ እንደ እኔ ያለ እንደሌለ ታውቅ ዘንድ በሰውነትህ በባሪያዎችህም በሕዝብህም ላይ መቅሠፍቴን ሁሉ አሁን እልካለሁ ።
አሁን እጄን ዘርግቼ አንተን ሕዝብህንም በቸነፈር በመታሁህ ነበር አንተም ከምድር በጠፋህ ነበር ።
ነገር ግን ኃይሌን እገልጥብህ ዘንድ ስሜም በምድር ሁሉ ላይ ይነገር ዘንድ ስለዚህ አስነሥቼሃለሁ ።
እንዳትለቅቃቸው ገና በሕዝቤ ላይ ትታበያለህን ? ።
እነሆ ነገ በዚህ ጊዜ ከተመሰረተች ጀምሮ እስከ ዛሬ ድረስ እንደ እርሱ ያለ በግብፅ ሆኖ የማያውቅ እጅግ ታላቅ በረዶ አዘንብብሃለሁ ።
በሜዳ የተገኘ ወደ ቤት ያልገባ ሰውና እንስሳ ሁሉ በረዶ ወርዶበት ይሞታልና አሁን እንግዲህ ላክ ከብቶችህንም በሜዳም ያለህን ሁሉ አስቸኵል ።
ከፈርዖንም ባሪያዎች የእግዚአብሔርን ቃል የፈራ ባሪያዎቹንና ከብቶቹን ወደ ቤቶቹ አሸሸ ።
የእግዚአብሔርንም ቃል ያላሰበ ባሪያዎቹንና ከብቶቹን በሜዳ ተወ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን በግብፅ አገር በሰው በእንስሳም በእርሻም ቡቃያ ሁሉ ላይ በግብፅ አገር ሁሉ በረዶ ይሆን ዘንድ እጅህን ወደ ሰማይ ዘርጋ አለው ።
ሙሴም በትሩን ወደ ሰማይ ዘረጋ እግዚአብሔርም ነጎድጓድና በረዶ ላከ እሳትም ወደ ምድር ወረደ እግዚአብሔርም በግብፅ አገር ላይ በረዶ አዘነበ ።
በረዶም ነበረ በበረዶውም መካከል እሳት ይቃጠል ነበር በረዶውም በግብፅ አገር ሁሉ ሕዝብ ከሆነ ጀምሮ እንደ እርሱ ያልሆነ እጅግ ታላቅ ነበረ ።
በረዶውም በግብፅ አገር ሁሉ በሜዳ ያለውን ሁሉ ሰውንና እንስሳን መታ በረዶውም የእርሻን ቡቃያ ሁሉ መታ የአገሩንም ዛፍ ሁሉ ሰበረ ።
የእስራኤል ልጆች ተቀምጠው በነበሩባት በጌሤም አገር ብቻ በረዶ አልወረደም ።
ፈርዖንም ልኮ ሙሴንና አሮንን ጠራ በዚህ ጊዜ በደልሁ እግዚአብሔር ጻድቅ ነው እኔና ሕዝቤም ኃጢያተኞች ነን ።
የአምላክ ነጎድጓድ በረዶውም በዝቶአልና ወደ እግዚአብሔር ጸልዩ እለቅቃችሁማለሁ ከዚያም በኋላ በዚህ አትቀመጡም አላቸው ።
ሙሴም ከከተማ በወጣሁ ጊዜ እጄን ወደ እግዚአብሔር እዘረጋለሁ ምድሪቱ ለእግዚአብሔር እንደሆነች ታውቅ ዘንድ ነጎድጓዱ ይቀራል በረዶውም ደግሞ አይወርድም ።
ነገር ግን አንተና ባሪያዎችህ አምላክን እግዚአብሔርን ገና እንደማትፈሩ አውቃለሁ አለው ።
ገብሱ እሸቶ ተልባውም ኣፍርቶ ነበርና ተልባና ገብሱ ተመታ ።
ስንዴውና አጃው ግን ጊዜው ገና ነበርና አልተመታም ።
ሙሴም ከፈርዖን ዘንድ ከከተማ ወጣ እጁንም ወደ እግዚአብሔር ዘረጋ ነጎድጓዱም በረዶውም ተቋረጠ ዝናቡም በምድር ላይ አልፈሰሰም ።
ፈርዖንም ዝናቡ በረዶውም ነጎድጓዱም እንደ ተቋረጠ ባየ ጊዜ ኃጢያትን ጨመረ እርሱና ባሪያዎቹም ልባቸውን አደነደኑ ።
የፈርዖንም ልብ ጸና እግዚአብሔርም በሙሴ አፍ እንደተናገር የእስራኤልን ልጆች አልለቀቀም ።
እግዚአብሔርም ሙሴን ወደ ፈርዖን ግባ ተአምራቴን ተካክሎ ይመጣባቸው ዘንድ እኔ የፈርዖንና ይሹማምንቱን ልብ አጽንቼዋለሁና አለው ።
እግዚአብሔር እንደ ሆንሁ ታውቁ ።
በግብፃውያን ያደረግሁትን ነገር ያደረግሁባቸውንም ተአምራቴን በልጅህ በልጅ ልጅህም ጆሮች ትነግር ዘንድ ይህችንም ዘንድ የእርሱን የባሪያዎቹንም ልብ አደንድኜአለሁና አለው ።
ሙሴም አሮንም ወደ ፈርዖን ገቡ አሉትም የዕብራውያን አምላክ እግዚአብሔር እንዲህ ይላል በፊቴ ለመዋረድ እስከ መቼ እንቢ ትላለህ ? ያገለግሉኝ ዘንድ ሕዝቤን ልቀቅ ።
ሕዝቤን ለመልቀቅ እንቢ ብትል ግን እነሆ ነገ በአገርህ አንበጣዎችን አመጣለሁ ።
የምድሩንም ፊት ይሸፍኑታልና ምድሩን ለማየት አይቻልም ከበረዶውም አምልጦ የተረፈላችሁን ትርፍ ይበሉታል ያደገላችሁንም የእርሻውን ዛፍ ሁሉ ይበሉታል ።
ቤቶችህም የባሪያዎችህም ሁሉ ቤቶች የግብፃውያንም ሁሉ ቤቶች በእነርሱ ይሞላል ።
አባቶችህ የአባቶችህም አባቶች በምድር ላይ ከተቀመጡበት ቀን ጀምሮ እስከዚህ ቀን ድረስ እንደ እርሱ ያለ ያላዩት ነው ተመልሶም ከፈርዖን ዘንድ ወጣ ።
የፈርዖንም ባሪያዎች ይህ ሰው እስከ መቼ ዕንቅፋት ይሆንብናል ? አምላካቸውን እግዚአብሔርን ያገለግሉት ዘንድ ሰዎችን ልቀቅ ግብፅስ እንደ ጠፋች ገና አታውቅምን ? አሉት ።
ፈርዖንም ሙሴንና አሮንን መልሶ አስመጣቸው ሂዱ አምላካችሁን እግዚአብሔርን አገልግሉ ነገር ግን የሚሄዱት እነማን ናቸው ? አላቸው ።
ሙሴም እኛ እንሄዳለን የእግዚአብሔር በዓል ሆኖልናልና ታናናሾቻችንና ሽማግሌዎቻችን ወንዶችና ሴቶች ልጆቻችንም በጎቻችንና ከብቶቻችንም ከእኛ ጋር ይሄዳሉ አለ ።
ፈርዖንም እናንተን ከልጆቻችሁ ጋር ስለቅቅ እግዚአብሔር ከእናንተ ጋር ይሁን ነገር ግን ክፉ ነገር በፊታችሁ እንደሚሆን ተመልከቱ ።
እንዲህም አይይደለም እናንተ ወንዶቹ ሂዱ ይህን ፈልጋችኋልና እግዚአብሔርን አገልግሉ አላቸው ከፈርዖንም ፊት አባረሩአቸው ።
እግዚአብሔርም ሙሴን በግብፅ አገር ላይ እንዲወጡ ከበረዶውም የተረፈውን የምድርን ቡቃያ ሁሉ እንዲበሉ ስለ አንበጣዎች በግብፅ አገር ላይ እጅህን ዘርጋ አለው ።
ሙሴም በግብፅ አገር ላይ በትሩን ዘረጋ እግዚአብሔርም የምሥራቅን ነፋስ ያን ቀን ሁሉ ሌሊቱን ሁሉ አመጣ ማለዳም በሆነ ጊዜ የምሥራቁ ነፋስ አንበጣዎቹን አመጣ ።
አንበጣዎችም በግብፅ አገር ሁሉ ላይ ወጡ በግብፅም ዳርቻ ሁሉ ላይ ተቀመጡ እጅግም ብዙ ነበሩ ።
ይህንም የሚያህል አንበጣ በፊት አልነበረም ወደ ፊትም ደግሞ እንደ እርሱ አይሆንም ።
የምድሩንም ፊት ፈጽመው ሸፈኑት አገሪቱም ጨለመች ።
የአገሪቱን ቡቃያ ሁሉ በረዶውም የተወውን በዛፉ የነበረውን ፍሬ ሁሉ በሉ ለምለም ነገር ዛፍም የምድር ሣርም በግብፅ አገር ሁሉ አልቀረም ።
ፈርዖንም ሙሴንና አሮንን በፍጥነት ጠራ አምላካችሁን እግዚአብሔርን እናንተንም በደልሁ ።
አሁን እንግዲህ በዚህ ጊዜ ብቻ ኃጢአቴን ይቅር በሉኝ ይህንም ሞት ብቻ ከእኔ ያነሣልኝ ዘንድ አምላካችሁን እግዚአብሔርን ለምኑ አላቸው ።
ሙሴም ከፈርዖን ፊት ወጣ ወደ እግዚአብሔርም ለመነ ።
እግዚአብሔርም ከምዕራብ ዐውሎ ነፋሱን አስወገደ አንበጣዎችንም ወስዶ በኤርትራ ባሕር ውስጥ ጣላቸው አንድ አንበጣም በግብፅ ዳርቻ ሁሉ አልቀረም ።
እግዚአብሔር የፈርዖንን ልብ አጸና የእስራኤልንም ልጆች አልለቀቀም ።
እግዚአብሔርም ሙሴን እጅህን ወደ ሰማይ ዘርጋ በግብፅም አገር ላይ ሰው የሚዳስሰው ፅኑ ጨለማ ይሁን አለው ።
ሙሴም እጁን ወደ ሰማይ ዘረጋ በግብፅም አገር ሁሉ ላይ ፅኑ ጨለማ ሦስት ቀን ሆነ ።
ማንም ወንድሙን አላየም ሦስት ቀንም ሙሉ ከስፍራው ማንም አልተነሣም ለእስራኤል ልጆች ሁሉ ግን በተቀመጡበት ስፍራ ብርሃን ነበራቸው ።
ፈርዖንም ሙሴን ጠርቶ ሂዱ እግዚአብሔርን አገልግሉ ነገር ግን በጎቻችሁንና ከብቶቻችሁን ተዉ ልጆቻችሁ ደግሞ ከእናንተ ጋር ይሂዱ አለው ።
ሙሴም አንተ ደግሞ ለአምላካችን ለእግዚአብሔር የምንሠዋው መሥዋዕትንና የሚቃጠል መሥዋዕትን ትሰጠናለህ ።
አምላካችንን እግዚአብሔርን ለማገልገል ከእነርሱ እንወስዳለንና ከብቶቻችን ከእኛ ጋር ይሄዳሉ አንድ ሰኮናም አይቀርም ።
አምላካችን የምናገለግለው ምን እንደሆነ ከዚያ እስክንደርስ አናውቅም አለ ።
እግዚአብሔር የፈርዖንን ልብ አጸና ሊለቅቃቸውም አልወደደም ።
ፈርዖንም ከእኔ ዘንድ ሂድ ፊቴን ባየህበት ቀን ትሞታለህና ፊቴን እንዳታይ ተጠንቀቅ አለው ።
ሙሴም እንደ ተናገርህ ይሁን ፊትህን እንደ ገና አላይም አለ ።
አሮንን ከእርሱም ጋር ልጆቹን ልብሱንም የቅብዓቱንም ዘይት ለኃጢአት መሥዋዕትም የሆነውን ወይፈን ሁለቱንም አውራ በጎች የቂጣውንም እንጀራ ሌማት ውሰድ ።
ማኅበሩንም ሁሉ ወደ መገናኛው ድንኳን ደጃፍ ሰብስባቸው ።
ሙሴም እግዚአብሔር እንዳዘዘው አደረገ ማኅበሩ ሁሉ ወደ መገናኛው ድንኳን ደጃፍ ተሰበሰቡ ።
ሙሴም ማኅበሩን እግዚአብሔር ይደረግ ዘንድ ያዘዘው ነገር ይህ ነው አላቸው ።
ሙሴም አሮንንና ልጆቹን አቀረበ በውኃም አጠባቸው ።
ሸሚዝም አለበሰው በመታጠቂያም አስታጠቀው ቀሚስም አለበሰው ኤፉድም ደረበለት በብልሃትም በተጠለፈ ቋድ አስታጠቀውና በእርሱ ላይ አሰረው ።
የደረት ኪስ በእርሱ ላይ አደረገ በደረቱ ኪስም ውስጥ ኡሪምንና ቱሚምን አኖረበት ።
እግዚአብሔርም ሙሴን እንዳዘዘው በራሱ ላይ መጠምጠሚያውን አደረገ በመጠምጠሚያውም ላይ በፊቱ በኩል የተቀደሰውን አክሊል ቅጠል የሚመስለውን የወርቅ ምልክት አደረገ ።
ሙሴም የቅብዓቱን ዘይት ወሰደ ማደሪያውንና በውስጡ ያለውን ሁሉ ቀብቶ ቀደሳቸው ።
ከእርሱም በመሠዊያው ላይ ሰባት ጊዜ ረጨ ይቀድሳቸውም ዘንድ መሠዊያውንና ዕቃውን ሁሉ የመታጠቢያውን ሰንና መቀመጫውን ቀባ ።
ከቅብዓቱም ዘይት በአሮን ራስ ላይ አፈሰሰ ይቀድሰውም ዘንድ ቀባው ።
እግዚአብሔርም ሙሴን እንዳዘዘው ሙሴ የአሮንን ልጆች አቀረበ ቀሚሶችንም አለበሳቸው በመታጠቂያም አስታጠቃቸው ቆብም ደፋባቸው ።
የኃጢአትንም መሥዋዕት ወይፈን አቀረበ አሮንና ልጆቹም በኃጢአቱ መሥዋዕት ወይፈን ራስ ላይ እጆቻቸውን ጫኑ ።
አረደውም ሙሴም ደሙን ወስዶ በጣቱ የመሠዊያውን ቀንዶች ዙሪያ ቀባ መሠዊያውንም አነጻው ።
ደሙንም ከመሠዊያው በታች አፈሰሰው ያስተሰርይለትም ዘንድ ቀደሰው ።
በሆድ ዕቃውም ላይ ያለውን ስብ ሁሉ የጕበቱንም መረብ ሁለቱንም ኵላሊቶች ስባቸውንም ወሰደ ሙሴም በመሠዊያው ላይ አቃጠለው ።
እግዚአብሔርም ሙሴን እንዳዘዘው ወይፈኑን ቁርበቱንም ሥጋውንም ፈርሱንም ከሰፈሩ ውጭ በእሳት አቃጠለ ።
ለሚቃጠል መሥዋዕትም የሚሆን አውራ በግ አቀረበ አሮንና ልጆቹም በአውራው በግ ራስ ላይ እጆቻቸውን ጫኑ ።
አረደውም ሙሴም ደሙን በመሠዊያው ዙሪያ ረጨው ።
አውራውንም በግ በየብልቱ ቈረጠ ሙሴም ጭንቅላቱን ብልቶቹንም ስቡንም አቃጠለ ።
የሆድ ዕቃውንና እግሮቹንም በውኃ አጠበ ሙሴም አውራውን በግ ሁሉ በመሠዊያው ላይ አቃጠለው ይህ ጣፋጭ ሽታ እንዲሆን የሚቃጠል መሥዋዕት ነበረ ።
እግዚአብሔር ሙሴን እንዳዘዘው ለእግዚአብሔር የእሳት ቍርባን ነበረ ።
ለቅድስናም የሚሆነውን ሁለተኛውን አውራ በግ አቀረበ አሮንና ልጆቹም በአውራው በግ ራስ ላይ እጆቻቸውን ጫኑ ።
አረደውም ሙሴን ከደሙ ወስዶ የአሮንን የቀኝ ጆሮውን ጫፍ የቀኝ እጁንም አውራ ጣት የቀኝ እግሩንም አውራ ጣት አስነካው ።
የአሮንንም ልጆች አቀረበ ሙሴም የቀኝ ጆሮአቸውን ጫፍ የቀን እጃቸውንም አውራ ጣት ።
የቀኝ እግራቸውንም አውራ ጣት ከደሙ አስነካ ሙሴም ደሙን በመሠዊያው ዙሪያ ረጨ ።
ስቡንና ላቱን በሆድ ዕቃውም ላይ ያለውን ስብ ሁሉ የጕበቱንም መረብ ሁለቱንም ኵላሊቶች ስባቸውንም ቀኝ ወርቹንም ወሰደ ።
በእግዚአብሔር ፊት ካለው ከቂጣው እንጀራ ሌማት አንድ የቂጣ እንጐቻ አንድም የዘይት እንጀራ አንድም ስስ ቂጣ ወስዶ በስቡና በቀኝ ወርቹ ላይ አኖራቸው ።
ሁሉንም በአሮንና በልጆቹ እጆች ላይ አደረገ በእግዚአብሔርም ፊት ለመወዝወዝ ቍርባን ወዘወዛቸው ።
ሙሴም ከእጃቸው ተቀብሎ በመሠዊያው በሚቃጠለው መሥዋዕት ላይ አቃጠለው የጣፋጭ ሽታ መቀደሻ ነበረ እርሱም ለእግዚአብሔር የእሳት ቁርባን ነበረ ።
ሙሴም ፍርምባውን ወስዶ በእግዚአብሔር ፊት ለመወዝወዝ ቍርባን ወዘወዘው ።
እግዚአብሔር ሙሴን እንዳዘዘው ይህ ለቅድስና ከታረደው አውራ በግ የሙሴ እድል ፈንታ ሆነ ።
ሙሴም ከቅብዓቱ ዘይትና በመሠዊያው ላይ ካለው ከደሙ ወስዶ በአሮንና በልብሱ ላይ በልጆቹና በልጆቹ ልብስ ላይ ረጨው ።
አሮንንና ልብሱንም ልጆቹንም የልጆቹንም ልብስ ቀደሰ ።
ሙሴም አሮንንና ልጆቹን አላቸው ሥጋውን በመገናኛው ድንኳን ደጃፍ ቀቅሉ ።
አሮንና ልጆቹ ይበሉታል ብዬ እንዳዘዝሁ በዚያ እርሱንና በሌማቱ ያለውን የቅድስናውን እንጀራ ብሉ ።
ከሥጋውና ከእንጀራውም የተረፈውን በእሳት ታቃጥሉታላችሁ ።
ሰባት ቀን ይክናችኋልና የክህነታችሁ ቀን እስኪፈጸም ድረስ ሰባት ቀን ከማኅበሩ ድንኳን ደጃፍ አትውጡ ።
በዚህ ቀን እንደ ተደረገ ለእናንተ ለማስተስረያ ይደረግ ዘንድ እንዲሁ እግዚአብሔር አዘዘ ።
እግዚአብሔር እንዲሁ አዝዞኛልና እንዳትሞቱ በመገናኛው ድንኳን ደጃፍ ሌሊቱንና ቀኑን ሰባት ቀን ተቀመጡ የእግዚአብሔርንም ሥርዓት ጠብቁ ።
አሮንና ልጆቹም እግዚአብሔር በሙሴ እጅ ያዘዘውን ሁሉ አደረጉ ።
የአሮንም ልጆች ናዳብና አብዩድ በየራሳቸው ጥናውን ወስደው እሳት አደረጉበት ።
በላዩም ዕጣን አኖሩበት በእግዚአብሔርም ፊት እርሱ ያላዘዛቸውን ሌላ እሳት አቀረቡ ።
እሳትም ከእግዚአብሔር ፊት ወጥቶ በላቸው በእግዚአብሔርም ፊት ሞቱ ።
ሙሴም አሮንን እግዚአብሔር ወደ እኔ በሚቀርቡ እቀድሳለሁ በሕዝቡም ሁሉ ፊት እከብራለሁ ብሎ የተናገረው ይህ ነው አለው አሮንም ዝም አለ ።
ሙሴም የአሮንን አጎት የዑዝኤልን ልጆች ሚሳኤልንና ኤልጻፋንን ጠርቶ ቅረቡ ወንድሞቻችሁንም ከመቅደሱ ፊት አንሥታችሁ ከሰፈር ወደ ውጭ ውሰዱአቸው አላቸው ።
እነርሱም ቀርበው አነሡአቸው ሙሴም እንዳለ በቀሚሳቸው ከሰፈር ወደ ውጭ ወሰዱአቸው ።
ሙሴም አሮንን ልጆቹንም አልዓዛርንና ኢታምርን እንዳትሞቱ በማኅበሩም ሁሉ ላይ ቁጣ እንዳይወርድ ራሳችሁን አትንጩ ልብሳችሁንም አትቅደዱ ።
እግዚአብሔር ስላቃጠለው ማቃጠል ግን ወንድሞቻችሁ የእስራኤል ቤት ሁሉ ያልቅሱ ።
የእግዚአብሔር የቅብዓት ዘይት በላያችሁ ነውና እንዳትሞቱ ከመገናኛው ድንኳን ደጃፍ አትወጡም አላቸው እንደ ሙሴ ቃልም አደረጉ ።
እግዚአብሔርም አሮንን እንዲህ ብሎ ተናገረው ።
እንዳትሞቱ ወደ መገናኛው ድንኳን ስትገቡ አንተና ልጆችህ የወይን ጠጅና የሚያሰክርን ነገር ሁሉ አትጠጡ ይህም ለልጅ ልጃችሁ የዘላለም ሥርዓት ይሆናል ።
በተቀደሰውና ባልተቀደሰው በርኩሱና በንጹሑም መካከል ትለያላችሁ ።
እግዚአብሔርም በሙሴ ቃል የነገራቸውን ሥርዓት ሁሉ ለእስራኤል ልጆች ታስተምራላችሁ ።
ሙሴም አሮንን የተረፉለትንም ልጆቹን አልዓዛርንና ኢታምርን አላቸው ቅዱስ ቅዱሳን ነውና ለእግዚአብሔር ከሆነው ከእሳት ቁርባን የቀረውን የእህሉን ቁርባን ውሰዱ ።
ቂጣም አድርጋችሁ በመሠዊያው አጠገብ ብሉት እግዚአብሔርም እንዲህ አዞኛል ።
ለእግዚአብሔር ከሆነው ከእሳት ቁርባን ለአንተም ለልጆችህም የተሰጠ ሥርዓት ነውና በቅዱስ ስፍራ ትበሉታላችሁ ።
የሚወዘወዘውን ፍርምባ የሚነሣውንም ወርች አንተ ከአንተ ጋርም ልጆችህ ሴቶች ልጆችህም በንጹሕ ስፍራ ትበላላችሁ ።
እነዚህም ከእስራኤል ልጆች ከደኅንነት መሥዋዕቶች ለአንተና ለልጆችህ ሥርዓት እንዲሆኑ ስለ ተሰጡ ።
የሚነሣውን ወርች የሚወዘወዘውንም ፍርምባ በእግዚአብሔር ፊት ለመወዝወዝ ቁርባን እንዲወዘውዙ የእሳት ቁርባን ከሆነው ስብ ጋር ያመጣሉ ።
እግዚአብሔር እንዳዘዘ ለአንተ ከአንተ ጋርም ለልጆችህ የዘላለም ሥርዓት ይሆናል ።
ሙሴም የኃጢያቱን መሥዋዕት ፍየል እጅግ ፈለገው እነሆም ተቃጥሎ ነበር ሙሴም የቀሩትን የአሮንን ልጆች አልአዛርንና ኢታምርን ተቈጥቶ ።
ቅዱስ ቅዱሳን ነውና የሕዝቡንም ኃጢያት እንድትሸከሙ ።
በእግዚአብሔርም ፊት እንድታስተሰርዩላቸው ለእናንተ ሰጥቶታልና ስለ ምን የኃጢያትን መሥዋዕት በቅዱሱ ስፍራ አልበላችሁም ? ።
እነሆ ደሙን ወደ መቅደሱ ውስጥ አላገባችሁትም እኔ እንዳዘዝሁ በቅዱሱ ስፍራ ውስጥ ትበሉት ዘንድ ይገባችሁ ነበር አላቸው ።
አሮንም ሙሴን እነሆ ዛሬ የኃጢያታቸውን መሥዋዕት የሚቃጠለውንም መሥዋዕታቸውን በእግዚአብሔር ፊት አቀረቡ ይህም ሁሉ ደረሰብኝ ።
ዛሬስ የኃጢያት መሥዋዕት በበላሁ ኖሮ በእግዚአብሔር ፊት መልካም ኖሮአልን ? አለው ።
ሙሴም ሰማ በፊቱም መልካም ሆነ ።
የእስራኤል ልጆች ለእኔ ከሚቀድሱአቸው ከቅዱሳን ነገሮች ራሳቸውን እንዲለዩ የተቀደሰውንም ስሜን እንዳያረክሱ ለአሮንና ለልጆቹ ንገራቸው እኔ እግዚአብሔር ነኝ ።
እንዲህ በላቸው ማናቸውም ሰው ከዘራችሁ በትውልዳችሁ ርኵሰት እያለበት የእስራኤል ልጆች ለእግዚአብሔር ወደሚቀድሱት ወደ ቅዱስ ነገር ቢቀርብ ።
ያ ሰው ከፊቴ ተለይቶ ይጥፋ እኔ እግዚአብሔር ነኝ ።
ከአሮን ዘር ለምጽ ወይም ፈሳሽ ነገር ያለበት ሁሉ ንጹሕ እስኪሆን ድረስ ከተቀደሰው አይብላ ከበድንም የተነሣ ርኩስ የሆነውን ወይም ዘሩ ከእርሱ የሚፈስስበትን የሚነካ ።
ወይም የሚያረክሰውን ተንቀሳቃሽ ወይም በሁሉ ዓይነት የረከሰውን ሰው የሚነካ ።
እነዚህን ሁሉ የሚነካ ሰው እስከ ማታ ድረስ ርኩስ ይሆናል ገላውን በውኃ ካልታጠበ ከተቀደሰው አይብላ ።
ፀሐይም በገባች ጊዜ ንጹሕ ይሆናል ከዚያም በኋላ እንጀራው ነውና ከተቀደሰው ይብላ ።
በእርሱም እንዳይረክስ የሞተውን አውሬም የሰበረውን አይብላ እኔ እግዚአብሔር ነኝ ።
ቢያረክሱአት እንዳይሞቱ ስለ እርስዋም ኃጢአትን እንዳይሸከሙ ሕግን ይጠብቁ የምቀድሳቸው እኔ እግዚአብሔር ነኝ ።
ልዩ ሰው ከተቀደሰው አይብላ የካህኑም እንግዳ ደመወዘኛውም ከተቀደሰው አይብላ ።
ካህኑ ግን በገንዘቡ ባሪያ ቢገዛ እርሱ ይብላው በቤቱም የተወለዱት ከእንጀራው ይብሉ ።
የካህንም ልጅ ከልዩ ሰው ጋር ብትጋባ እርስዋ ከተቀደሰው ቍርባን አትብላ ።
የካህን ልጅ ግን ባልዋ ቢሞት ወይም ብትፋታ ልጅም ባይኖራት በብላቴንነትዋ እንደ ነበረች ወደ አባትዋ ቤት ብትመለስ ከአባትዋ እንጀራ ትብላ ።
ልዩ ሰው ግን ከእርሱ አይብላ ።
ማናቸውም ሰው ሳያውቅ ከተቀደሰው ቢበላ አምስተኛ እጅ ጨምሮ የተቀደሰውን ለካህኑ ይስጥ ።
ለአሮንና ለልጆቹ ለእስራኤልም ልጆች ሁሉ እንዲህ ብለህ ንገራቸው ከእስራኤል ቤት ወይም ከእናንተ መካከል ከሚቀመጡት እንግዶች ማናቸውም ሰው ስእለቱን ሁሉ ።
በፈቃዱም የሚያቀርበውን ሁሉ ለእግዚአብሔር ለሚቃጠል መሥዋዕት የሚያቀርበውን ቍርባን ቢያቀርብ ።
ይሠምርላችሁ ዘንድ ከበሬ ወይም ከበግ ወይም ከፍየል ነውር የሌለበትን ተባቱን አቅርቡ ።
ነገር ግን አይሠምርላችሁምና ነውር ያለበትን አታቅርቡ ።
ማናቸውም ሰው ስእለቱን ለመፈጸም ወይም በፈቃዱ ለማቅረብ የደኅንነትን መሥዋዕት ወይም በሬን ወይም በግን ።
ለእግዚአብሔር ቢያቀርብ ይሠምርለት ዘንድ ፍጹም ይሁን ነውርም አይሁንበት ።
ዕውር ወይም ሰባራ ወይም ጕንድሽ ወይም የሚመግል ቍስል ያለበት ወይም እከካም ወይም ቋቍቻም ቢሆን እነዚህን ሁሉ ለእግዚአብሔር አታቅርቡ ።
እነዚህም ለእሳት ቍርባን በመሠዊያው ላይ ለእግዚአብሔር አታሳርጉ ።
በሬው ወይም በጉ የተጨመረበት ወይም የጐደለበት ነገር ቢሆን ለፈቃድ መሥዋዕት ማቅረብ ትችላለህ ለስእለት ግን አይሠምርም ።
የተሰነጋውን ወይም የተቀጠቀጠውን ወይም የተሰበረውን ወይም የተቈረጠውን ለእግዚአብሔር አታቅርቡ በምድራችሁም እነዚህን አትሠዉ ።
ከእነዚህም ከእንግዳ ሰው እጅ ለአምላካችሁ እንጀራ አታቅርቡ ርኵሰትም ነውርም አለባቸውና አይሠምሩላችሁም ።
በሬ ወይም በግ ወይም ፍየል ሲወለድ ሰባት ቀን ከእናቱ ጋር ይቀመጥ በስምንተኛውም ቀን ከዚያም በላይ ለእግዚአብሔር የእሳት ቍርባን የሠመረ ይሆናል ።
ላም ወይም በግ ብትሆን እርስዋንና ልጅዋን በአንድ ቀን አትረዱ ።
የምስጋናንም መሥዋዕት ለእግዚአብሔር ስትሠዉ እንዲሠምርላችሁ ሠዉለት ።
በዚያው ቀን ይበላል ከእርሱ እስከ ነገ ምንም አትተዉ እኔ እግዚአብሔር ነኝ ።
ትእዛዛቴን ጠብቁ አድርጉትም እኔ እግዚአብሔር ነኝ ።
የተቀደሰውንም ስሜን አታርክሱ እኔ ግን በእስራኤል ልጆች መካከል እቀደሳለሁ ።
የምቀድሳችሁ አምላካችሁም እሆን ዘንድ ከግብፅ ምድር ያወጣኋችሁ እግዚአብሔር ነኝ እኔ እግዚአብሔር ነኝ ።
ለእስራኤል ልጆች እንዲህ ብለህ ንገራቸው እኔ እግዚአብሔር አምላካችሁ ነኝ ።
እንደ ተቀመጣችሁባት እንደ ግብፅ ምድር ሥራ አትሥሩ እኔም ወደ እርስዋ እንደማገባችሁ እንደ ከነዓን ምድር ሥራ አትሥሩ በሥርዓታቸውም አትሂዱ ።
ፍርዴን አድርጉ በእርስዋም ትሄዱ ዘንድ ሥርዓቴን ጠብቁ እኔ እግዚአብሔር አምላካችሁ ነኝ ።
የሚሠራቸው ሰው በእነርሱ በሕይወት ይኖራልና ሥርዓቴንና ፍርዴን ጠብቁ እኔ እግዚአብሔር ነኝ ።
ከእናንተም ማንም ሰው ኃፍረተ ሥጋውን ይገልጥ ዘንድ ወደ ዘመዱ ሁሉ አይቅረብ እኔ እግዚአብሔር ነኝ ።
የአባትህን ኃፍረተ ሥጋና የእናትህን ኃፍረተ ሥጋ አትግለጥ እናትህ ናት ኃፍረተ ሥጋዋን አትግለጥ ።
የአባትህን ሚስት ኃፍረተ ሥጋ አትግለጥ የአባትህን ኃፍረተ ሥጋ ነው ።
የእኅትህን ኃፍረተ ሥጋ አትግለጥ የአባትህ ልጅ ወይም የእናትህ ልጅ በቤት ወይም በውጭ የተወለደች ብትሆን ኃፍረተ ሥጋዋን አትግለጥ ።
የወንድ ልጅህን ሴት ልጅ ኃፍረተ ሥጋዋን ወይም የሴት ልጅህን ሴት ልጅ ኃፍረተ ሥጋ አትግለጥ የአንተ ኃፍረተ ሥጋ ነውና ።
ከአባትህ የተወለደችውን የአባትህን ሚስት ልጅ ኃፍረተ ሥጋ አትግለጥ እህትህ ናት ኃፍረተ ሥጋዋን አትግለጥ ።
የአባትህን እኅት ኃፍረተ ሥጋ አትግለጥ የአባትህ ዘመድ ናት ።
የእናትህን እኅት ኃፍረተ ሥጋ አትግለጥ የእናትህ ዘመድ ናት ።
የአባትህን ወንድም ኃፍረተ ሥጋ አትግለጥ ወደ ሚስቱም አትቅረብ የአጎትህ ሚስት ናት ።
የምራትህን ኃፍረተ ሥጋ አትግለጥ የልጅህ ሚስት ናት ኃፍረተ ሥጋዋን አትግለጥ ።
የወንድምህን ሚስት ኃፍረተ ሥጋ አትግለጥ የወንድምህ ኃፍረተ ሥጋ ነው ።
የሴትንና የሴት ልጅዋን ኃፍረተ ሥጋ አትግለጥ የወንድ ልጅዋን ሴት ልጅ ወይም የሴት ልጅዋን ሴት ልጅ ኃፍረተ ሥጋዋን ትግለጥ ዘንድ አታግባ ዘመዶች ናቸው ዝሙት ነው ።
ሚስትህ በሕይወት ሳለች እኅትዋ ጣውንትዋ እንዳትሆን ኃፍረተ ሥጋዋን ትገልጥ ዘንድ ከእርስዋ ጋር እኅትዋን አታግባ ።
እርስዋም በመርገምዋ ርኵሰት ሳለች ኃፍረተ ሥጋዋን ትገልጥ ዘንድ ወደ ሴት አትቅረብ ።
እንዳትረክስባትም ከባልንጀራህ ሚስት ጋር አትተኛ ።
ከዘርህም ለሞሎክ በእሳት አሳልፈህ አትስጥ የአምላክህንም ስም አታርክስ እኔ እግዚአብሔር ነኝ ።
ከሴትም ጋር እንደምትተኛ ከወንድ ጋር አትተኛ ጸያፍ ነገር ነውና ።
እንዳትረክስባትም ከእንሰሳ ጋር አትተኛ ሴት ከእርሱ ጋር ትተኛ ዘንድ በእንስሳ ፊት አትቁም የተጠላ ነገር ነውና ።
በእነዚህ ሁሉ ከፊታችሁ የማሳድዳቸው አሕዛብ ረክሰዋልና በእነዚህ ነገሮች ሁሉ አትርከሱ ።
ምድሪቱም ረከሰች ስለዚህ ኃጢአትዋን በእርስዋ ላይ እመልሳለሁ ምድሪቱም የሚኖሩባትን ሰዎች ትተፋለች ።
ሥርዓቴንና ፍርዴን ጠብቁ እናንተም የአገሩ ልጆች በእናንተም መካከል የሚኖሩት እንግዶች ከዚህ ርኵሰት ምንም አትሥሩ ።
ከእናንተ በፊት የነበሩ የአገሩ ልጆች ይህን ርኵሰት ሁሉ ሠርተዋልና ምድሪቱም ረክሳለችና ።
ባረከሳችኋት ጊዜ ምድሪቱ ከእናንተ በፊት የነበረውን ሕዝብ እንደ ተፋች እናንተን እንዳትተፋችሁ ።
ከዚህ ርኵሰት ሁሉ ማናቸውን የሚያደርግ ያ ሰው ከሕዝቡ መካከል ተለይቶ ይጠፋልና ።
ስለዚህ ከእናንተ በፊት የነበሩ ሰዎች የሠሩትን ጸያፍ የሆነውን ወግ ሁሉ እንዳትሠሩ በእርሱም እንዳትረክሱ ሥርዓቴን ጠብቁ እኔ እግዚአብሔር አምላካችሁ ነኝ ።
ለእስራኤል ልጆች እንዲህ ብለህ ንገራቸው የተቀደሰ ጉባኤ ብላችሁ የምታውጁአቸው በዓላቶቼ የእግዚአብሔር በዓላት እነዚህ ናቸው ።
ስድስት ቀን ሥራ ይሠራል በሰባተኛው ቀን ግን የዕረፍት ሰንበት ነው የተቀደሰ ጉባኤ ይሆንበታል ።
ምንም ሥራ አትሠሩም በምትኖሩበት ሁሉ ለእግዚአብሔር ሰንበት ነው ።
እነዚህ የእግዚአብሔር በዓላት በየዘመናቸው የምታውጁአቸው የተቀደሰ ጉባኤ ናቸው ።
በመጀመሪያው ወር በአሥራ አራተኛው ቀን ሲመሽ የእግዚአብሔር ፋሲካ ነው ።
በዚህም ወር በአሥራ አምስተኛው ቀን ለእግዚአብሔር የቂጣ በዓል ነው ሰባት ቀን ቂጣ እንጀራ ብሉ ።
በመጀመሪያው ቀን የተቀደሰ ጉባኤ ይሁንላችሁ የተግባር ሥራ ሁሉ አትሥሩበት ።
ሰባት ቀንም ለእግዚአብሔር የእሳት ቍርባን አቅርቡ በሰባተኛው ቀን የተቀደሰ ጉባኤ ነው የተግባር ሥራ ሁሉ አትሥሩበት ።
ለእስራኤል ልጆች እንዲህ ብለህ ንገራቸው ወደምሰጣችሁ ምድር በገባችሁ ጊዜ መከሩንም ባጨዳችሁ ጊዜ የእናንተን መከር በኵራት ነዶ ወደ ካህኑ አምጡ ።
እርሱም ነዶውን በእግዚአብሔር ፊት እንዲሠምርላችሁ ይወዝውዘው በማግስቱ ከሰንበት በኋላ ካህኑ ይወዝውዘው ።
ነዶውንም በወዘወዛችሁበት ቀን ነውር የሌለበትን የአንድ ዓመት ተባት ጠቦት ለሚቃጠል መሥዋዕት ወደ እግዚአብሔር አቅርቡ ።
የእህልም ቍርባን ከመስፈሪያው ከአሥር እጅ ሁለት እጅ የሆነ በዘይት የተለወሰ መልካም ዱቄት ለእግዚአብሔር ጣፋጭ ሽታ እንዲሆን ለእሳት ቍርባን ይሁን ።
እንጀራውንም የተጠበሰውንም እሸት ለምለሙንም እሸት የአምላካችሁን ቍርባን እስከምታቀርቡበት እስከዚህ ቀን ድረስ አትብሉ ።
ይህ በምትቀመጡበት አገር ሁሉ ለልጅ ልጃችሁ የዘላለም ሥርዓት ነው ።
የወዘወዛችሁትን ነዶ ከምታመጡበት ቀን በኋላ ከሰንበት ማግስት ፍጹም ሰባት ጊዜ ሰባት ቀን ቍጠሩ ።
እስከ ሰባተኛ ሰንበት ማግስት ድረስ አምሳ ቀን ቍጠሩ አዲሱንም የእህል ቍርባን ወደ እግዚአብሔር አቅርቡ ።
ከየማደሪያችሁ ከመስፈሪያው ከአሥር እጅ ሁለት እጅ ከሆነ መልካም ዱቄት የተሠራ ሁለት የመወዝወዝ እንጀራ ታመጣላችሁ ።
ለእግዚአብሔር ለበኵራት ቍርባን እንዲሆን በእርሾ ይጋገራል ።
ከእንጀራውም ጋር ነውር የሌለባቸውን የአንድ ዓመት ሰባት ጠቦቶች አንድ ወይፈንም ሁለትም አውራ በጎች ታቀርባላችሁ ።
ለእግዚአብሔር የሚቃጠል መሥዋዕት ይሁኑ ከእህልም ቍርባን ከመጠጡም ቍርባን ጋር ለእግዚአብሔር ጣፋጭ ሽታ እንዲሆን የእሳት ቍርባን ይሁኑ ።
አንድም አውራ ፍየል ለኃጢአት መሥዋዕት ሁለትም የአንድ ዓመት ተባት ጠቦቶች ለደኅንነት መሥዋዕት አቅርቡ ።
ካህኑም ከበኵራቱ እንጀራ ከሁለቱም ጠቦቶች ጋር በእግዚአብሔር ፊት ለመወዝወዝ ቍርባን ይወዘውዛቸዋል ለእግዚአብሔር የተቀደሰ ፈንታ ነው ለካህኑ ይሁን ።
በዚያም ቀን የተቀደሰ ጉባኤ ይሆንላችሁ ዘንድ ታውጃላችሁ የተግባር ሥራ ሁሉ አታድርጉበት በምትቀመጡበት አገር ሁሉ ለልጅ ልጃችሁ የዘላለም ሥርዓት ነው ።
የምድራችሁንም መከር በሰበሰባችሁ ጊዜ የእርሻችሁን ድንበር ፈጽማችሁ አትጨዱ የመከሩንም ቃርሚያ አትልቀሙ ።
ለድሆችና ለእንግዶች ተዉት እኔ እግዚአብሔር አምላካችሁ ነኝ ።
ለእስራኤል ልጆች እንዲህ ብለህ ንገራቸው በሰባተኛው ወር በመጀመሪያው ቀን ዕረፍት በመለከት ድምፅ መታሰቢያ የተቀደሰ ጉባኤ ይሁንላችሁ ።
የተግባር ሥራ ሁሉ አታድርጉበት ለእግዚአብሔርም የእሳት ቍርባንን አቅርቡ ።
በዚህ በሰባተኛው ወር አሥረኛው ቀን የማስተስረያ ቀን ነው የተቀደሰ ጉባኤ ይሁንላችሁ ሰውነታችሁን አስጨንቋት ለእግዚአብሔርም የእሳት ቍርባንን አቅርቡ ።
በአምላካችሁም በእግዚአብሔር ፊት ማስተስረያ ይሆንላችሁ ዘንድ የማስተስረያ ቀን ነውና በዚያ ቀን ሥራ ሁሉ አትሥሩ ።
በዚያም ቀን የማይዋረድ ሰው ሁሉ ከሕዝቡ ተለይቶ ይጥፋ ።
በዚያም ቀን ሥራ የሚሠራውን ሰው ሁሉ ከሕዝቡ መካከል አጠፋዋለሁ ።
ሥራ ሁሉ አታድርጉበት በምትቀመጡበት አገር ሁሉ ለልጅ ልጃችሁ የዘላለም ሥርዓት ነው ።
የዕረፍት ሰንበት ይሁንላችሁ ሰውነታችሁንም አዋርዱ በወሩ በዘጠነኛው ቀን በማታ ጊዜ ከማታ ጀምራችሁ እስከ ማታ ድረስ ሰንበታችሁን አድርጉ ።
ለእስራኤል ልጆች እንዲህ ብለህ ንገራቸው በዚህ በሰባተኛው ወር ከአሥራ አምስተኛው ቀን ጀምሮ ሰባት ቀን ለእግዚአብሔር የዳስ በዓል ይሆናል ።
በመጀመሪያው ቀን የተቀደሰ ጉባኤ ይሁን የተግባር ሥራ ሁሉ አታድርጉበት ።
ሰባት ቀን ለእግዚአብሔር የእሳት ቍርባንን አቅርቡ ።
በስምንተኛውም ቀን የተቀደሰ ጉባኤ ይሁንላችሁ ለእግዚአብሔርም የሚቃጠለውን ቍርባን አቅርቡ ዋና ጉባኤ ነው የተግባር ሥራ ሁሉ አታድርጉበት ።
የሚቃጠለውን መሥዋዕት የእህሉንም ቍርባን መሥዋዕቱንም የመጠጡንም ቍርባን በየቀኑ የእሳት ቍርባን ወደ እግዚአብሔር ታቀርቡባቸው ዘንድ ።
የተቀደሱ ጉባኤዎች እንዲሆኑ የምታውጁአቸው የእግዚአብሔር በዓላት እነዚህ ናቸው ።
እነዚህም ከእግዚአብሔር ሰንበታት ሌላ ለእግዚአብሔርም ከምትሰጡት ከስጦታችሁ ሌላ ከስእለታችሁም ሁሉ ሌላ በፈቃዳችሁም ከምታቀርቡአቸው ሁሉ ሌላ ናቸው ።
ከሰባተኛውም ወር በአሥራ አምስተኛው ቀን የምድሩን ፍሬ ካከማቻችሁ በኋላ የእግዚአብሔርን በዓል ሰባት ቀን ጠብቁ ።
በመጀመሪያው ቀን ዕረፍት ይሁን በስምንተኛውም ቀን ዕረፍት ይሁን ።
በመጀመሪያው ቀን የመልካም ዛፍ ፍሬ የሰሌን ቅርንጫፍ የለመለመውን ዛፍ ቅርንጫፍ የወንዝም አኻያ ዛፍ ውሰዱ ።
በአምላካችሁም በእግዚአብሔር ፊት ሰባት ቀን ደስ ይበላችሁ ።
ይህንንም በዓል በየዓመቱ ሰባት ቀን ለእግዚአብሔር አድርጉ ለልጅ ልጃችሁ የዘላለም ሥርዓት ነው በሰባተኛው ወር ትጠብቁታላችሁ ።
ሙሴም የእግዚአብሔርን በዓላት ለእስራኤል ልጆች ተናገረ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን ለካህናቱ ለአሮን ልጆች እንዲህ ብለህ ንገራቸው አለው ማንም ሰው ከሕዝቡ ስለ ሞተው ።
ከሚቀርበው ዘመዱ ከእናቱ ወይም ከአባቱ ወይም ከወንድ ልጁ ወይም ከሴት ልጁ ወይም ከወንድሙ በቀር አይርከስ ።
ወይም የቀረበችው ያልተጋባች ድንግል እኅቱ በእርስዋ ይርከስ ።
የሕዝቡ አለቃ ራሱን ያጐሰቍል ዘንድ አይርከስ ።
ራሳቸውን አይላጩ ጢማቸውንም አይላጩ ሥጋቸውንም አይንጩ ።
ለአምላካቸው ቅዱሳን ይሁኑ የአምላካቸውንም ስም አያጐስቍሉ የእግዚአብሔርን የእሳት ቍርባንና የአምላካቸውን እንጀራ ያቀርባሉና ቅዱሳን ይሁኑ ።
ለአምላኩ የተቀደሰ ነውና ጋለሞታን ሴት ወይም የረከሰችውን አያግባ ወይም ከባልዋ የተፈታችውን አያግባ ።
የአምላክህን እንጀራ ያቀርባልና ስለዚህ ትቀድሰዋለህ እኔም የምቀድሳችሁ እግዚአብሔር ቅዱስ ነኝና እርሱ ቅዱስ ይሁንልህ ።
የካህንም ልጅ ራስዋን በግልሙትና ብታረክስ አባትዋን ታረክሰዋለች በእሳት ትቃጠል ።
በራሱም ላይ የቅባት ዘይት የፈሰሰበት የክህነትም ልብስ ይለብስ ዘንድ የተቀደሰ ከወንድሞቹ የበለጠው ካህን ራሱን አይግለጥ ልብሱንም አይቅደድ ።
ወደ በድንም ሁሉ አይግባ በአባቱም ወይም በእናቱ አይርከስ ።
የአምላኩም ቅባት ዘይት ቅዱስነት በላዩ ነውና ከመቅደስ አይውጣ የአምላኩንም መቅደስ አያርክስ እኔ እግዚአብሔር ነኝ ።
እርሱም ሚስትን በድንግልናዋ ያግባ ።
ባልዋ የሞተባትን ወይም የተፋታችውን ወይም ጋለሞታይቱን አያግባ ነገር ግን ከሕዝቡ ድንግሊቱን ያግባ ።
እኔም የምቀድሰው እግዚአብሔር ነኝና በሕዝቡ መካከል ዘሩን አያጐስቍል ።
ለአሮን እንዲህ ብለህ ንገረው ከዘርህ በትውልዳቸው ነውር ያለበት ሰው ሁሉ የአምላኩን እንጀራ ያቀርብ ዘንድ አይቅረብ ።
ዕውር ወይም አንካሳ ወይም አፍንጫ ደፍጣጣ ወይም ትርፍ አካል ያለው ።
ወይም እግረ ሰባራ ወይም እጀ ሰባራ ።
ወይም ጐባጣ ወይም ድንክ ወይም ዓይነ መጭማጫ ወይም እከካም ወይም ቋቍቻም ወይም ጃንደረባ ነውረኛ ሁሉ አይቅረብ ።
ከካህኑ ከአሮን ዘር ነውር ያለበት ሰው የእግዚአብሔርን የእሳት ቍርባን ያቀርብ ዘንድ አይቅረብ ነውረኛ ነው የአምላኩን እንጀራ ያቀርብ ዘንድ አይቅረብ ።
የቅዱሱንና የቅዱስ ቅዱሳኑን የአምላኩን እንጀራ ይብላ ።
ነገር ግን ነውረኛ ነውና መቅደሶቼን እንዳያረክስ ወደ መጋረጃው አይግባ ወደ መሠዊያውም አይቅረብ የምቀድሳቸው እኔ እግዚአብሔር ነኝ ።
ሙሴም ይህን ለአሮን ለልጆቹም ለእስራኤልም ልጆች ሁሉ ነገረ ።
በስምንተኛውም ቀን እንዲህ ሆነ ሙሴ አሮንንና ልጆቹን የእስራኤልንም ሽማግሌዎች ጠራ ።
አሮንንም አለው ስለ ኃጢአት መሥዋዕት ከመንጋው እምቦሳውን ስለሚቃጠልም መሥዋዕት አውራውን በግ ነውር የሌለባቸውን ወስደህ በእግዚአብሔር ፊት አቅርባቸው ።
የእስራኤልንም ልጆች ለኃጢአት መሥዋዕት አውራ ፍየልን እምቦሳና ጠቦትን ለደኅንነትም መሥዋዕት ለሚቃጠልም መሥዋዕት ነውር የሌለባቸውን አንድ ዓመት የሆናቸውን ።
ዛሬ እግዚአብሔር ይገለጥላችኋልና በሬንና አውራን በግ በዘይትም የተለወሰ የእህልን ቍርባን በእግዚአብሔር ፊት ይሠዉ ዘንድ ውሰዱ ብለህ ንገራቸው ።
ሙሴም ያዘዛቸውን ወደ መገናኛው ድንኳን ደጃፍ አመጡ ማኅበሩም ሁሉ ቀርበው በእግዚአብሔር ፊት ቆሙ ።
ሙሴም ታደርጉት ዘንድ እግዚአብሔር ያዘዘው ይህ ነው የእግዚአብሔርም ክብር ይገለጥላችኋል አለ ።
ሙሴም አሮንን ወደ መሠዊያው ቀርበህ የኃጢአትህን መሥዋዕትና የሚቃጠለውን መሥዋዕትህን ሠዋ ለራስህና ለሕዝቡም አስተስርይ ።
እግዚአብሔርም እንዳዘዘ የሕዝቡን ቍርባን አቅርብ አስተስርይላቸውም አለው ።
አሮንም ወደ መሠዊያው ቀርቦ ስለ ራሱ ኃጢአት መሥዋዕት የሆነውን እምቦሳ አረደ ።
የአሮንም ልጆች ደሙን አቀረቡለት ጣቱንም በደሙ ውስጥ ነክሮ የመሠዊያውን ቀንዶች አስነካ ደሙንም ከመሠዊያው በታች አፈሰሰው ።
እግዚአብሔርም ሙሴን እንዳዘዘው ከኃጢአቱ መሥዋዕት ስቡንና ኵላሊቶቹን የጕበቱንም መረብ በመሠዊያው ላይ አቃጠለ ።
ሥጋውንና ቁርበቱንም ከሰፈሩ ውጭ በእሳት አቃጠለ ።
የሚቃጠለውንም መሥዋዕት አረደ የአሮንም ልጆች ደሙን አመጡለት እርሱም በመሠዊያው ላይ በዙሪያው ረጨው ።
የሚቃጠለውንም መሥዋዕት በየብልቱ ራሱንም አመጡለት እርሱም በመሠዊያው ላይ አቃጠለው ።
የሆድ ዕቃውንና እግሮቹንም አጠበ በመሠዊያውም በሚቃጠለው መሥዋዕት ላይ አቃጠለው ።
የሕዝቡንም ቍርባን አቀረበ ስለ ሕዝቡ ለኃጢአት መሥዋዕት የሆነውን ፍየል ወስዶ አረደው ስለ ኃጢአትም እንደ ፊተኛው ሠዋው ።
የሚቃጠለውንም መሥዋዕት አቀረበ እንደ ሥርዓቱም አደረገው ።
የእህሉንም ቍርባን አቀረበ ከእርሱም እፍኝ ሙሉ ወስዶ በጥዋት ከሚቃጠለው መሥዋዕት ሌላ በመሰዊያው ላይ አቃጠለው ።
ስለ ሕዝቡ የሆነውን የደኅንነት መሥዋዕት በሬውንና አውራውን በግ አረደ የአሮንም ልጆች ደሙን አመጡለት ።
በመሠዊያውም ላይ በዙሪያው ረጨው የበሬውንና የአራውንም በግ ስብ ላቱንም የሆድ ዕቃውንም የሚሸፍነውን ስብ ኩላሊቶቹንም የጉበቱንም መረብ አመጡለት ።
ስቡንም በፍርምባዎቹ ላይ አደረጉ ስቡንም በመሠዊያው ላይ አቃጠለ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን እንዳዘዘው አሮን ፍርምባዎቹንና ቀኝ ወርቹን በእግዚአብሔር ፊት ለመወዝወዝ ቁርባን ወዘወዘው ።
አሮንም እጆቹን ወደ ሕዝቡ ዘረጋ ባረካቸውም የኃጢያቱን የሚቃጠለውንም የደኅንነቱንም መሥዋዕት ከሠዋ በኋላ ወረደ ።
ሙሴና አሮንም ወደ መገናኛው ድንኳን ገቡ ወጡም ሕዝቡንም ባረኩ የእግዚአብሔርም ክብር ለሕዝቡ ሁሉ ተገለጠ ።
እሳትም ከእግዚአብሔር ዘንድ ወጣ በመሠዊያውም ላይ የሚቃጠለውን መሥዋዕት ስቡንም በላ ሕዝቡም ሁሉ አይተው እልል አሉ በግምባራቸውም ወደቁ ።
ለእስራኤል ልጆች እንዲህ ብላችሁ ንገሩአቸው ማንም ሰው ከሥጋው ፈሳሽ ነገር ቢወጣ ስለሚፈስሰው ነገር ርኩስ ነው ።
ስለሚፈስሰው ነገር ርኵስነቱ ይህ ነው ፈሳሹ ነገር ከሥጋው ቢፈስስ ወይም ከመፍሰሱ ቢቆም ርኩስ መሆኑ ነው ።
ፈሳሽ ነገር ያለበት ሰው የሚተኛበት መኝታ ሁሉ ርኩስ ነው የሚቀመጥበትም ነገር ሁሉ ርኩስ ነው ።
መኝታውንም የሚነካ ሁሉ ልብሱን ይጠብ በውኃም ይታጠብ እስከ ማታም ድረስ ርኩስ ነው ።
ፈሳሽ ነገር ያለበት ሰው በተቀመጠበት ነገር ላይ የሚቀመጥበት ሰው ልብሱን ይጠብ በውኃም ይታጠብ እስከ ማታም ድረስ ርኩስ ነው ።
ፈሳሽ ነገር ያለበትን የሰውን ሥጋ የሚነካ ልብሱን ይጠብ በውኃም ይታጠብ እስከ ማታም ድረስ ርኩስ ነው ።
ፈሳሽ ነገር ያለበት ሰው በንጹሕ ሰው ላይ ቢተፋ ልብሱን ይጠብ በውኃም ይታጠብ እስከ ማታም ድረስ ርኩስ ነው ።
ፈሳሽ ነገር ያለበት ሰው የተቀመጠበት ኮርቻ ሁሉ ርኩስ ነው ።
ከበታቹም ያለውን ነገር የሚነካ ሁሉ እስከ ማታ ድረስ ርኩስ ነው እነዚህንም ነገሮች የሚያነሣ ልብሱን ይጠብ በውኃም ይታጠብ እስከ ማታም ድረስ ርኩስ ነው ።
ፈሳሽ ነገር ያለበት ሰው እጁን በውኃ ሳይታጠብ የሚነካው ሁሉ ልብሱን ይጠብ በውኃም ይታጠብ እስከ ማታም ርኩስ ነው ።
ፈሳሽ ነገር ያለበት ሰው የሚነካውን የሸክላ ዕቃ ይስበሩት የእንጨቱም ዕቃ ሁሉ በውኃ ይታጠብ ።
ፈሳሽ ነገር ያለበት ሰው ከፈሳሹ ነገር ሲነጻ ስለ መንጻቱ ሰባት ቀን ይቈጥራል ልብሱንም ያጥባል ገላውንም በምንጭ ውኃ ይታጠባል ንጹሕም ይሆናል ።
በስምንተኛውም ቀን ሁለት ዋኖሶች ወይም ሁለት የርግብ ግልገሎች ይዞ ወደ መገናኛው ድንኳን ደጃፍ በእግዚአብሔር ፊት ይመጣል ለካህኑም ይሰጣቸዋል ።
ካህኑም አንደኛውን ለኃጢአት መሥዋዕት ሌላውንም ለሚቃጠል መሥዋዕት ያቀርባል ካህኑም በእግዚአብሔር ፊት ስለ ፈሳሹ ነገር ያስተሰርይለታል ።
የማንም ሰው ዘር ከእርሱ ቢወጣ ገላውን ሁሉ በውኃ ይታጠባል እስከ ማታም ርኩስ ነው ።
ዘር የነካው ልብስ ሁሉ ቁርበትም ሁሉ በውኃ ይታጠባል እስከ ማታም ድረስ ርኩስ ነው ።
ወንዱ በሴቲቱ ቢደርስባት ሁለቱ በውኃ ይታጠባሉ እስከ ማታም ድረስ ርኩሶች ናቸው ።
ሴት ፈሳሽ ነገር ቢኖርባት በሥጋዋም ያለው ፈሳሽ ነገር ደም ቢሆን በመርገምዋ ሰባት ቀን ትቀመጣለች የሚነካትም ሁሉ እስከ ማታ ድረስ ርኩስ ነው ።
መርገምም ስትሆን የምትተኛበት ነገር ሁሉ ርኩስ ነው የምትቀመጥበትም ነገር ሁሉ ርኩስ ነው ።
መኝታዋንም የሚነካ ሁሉ ልብሱን ያጥባል በውኃም ይታጠባል እስከ ማታም ድረስ ርኩስ ነው ።
የምትቀመጥበትንም ነገር ሁሉ የሚነካ ሁሉ ልብሱን ያጥባል በውኃም ይታጠባል እስከ ማታም ርኩስ ነው ።
በመኝታዋም ላይ ወይም በምትቀመጥበት ነገር ላይ ቢሆን ሲነካው እስከ ማታ ድረስ ርኩስ ነው ።
ማንም ከእርስዋ ጋር ቢተኛ መርገምዋም ቢነካው ሰባት ቀን ርኩስ ነው የሚተኛበትም መኝታ ሁሉ ርኩስ ነው ።
ሴትም ከመርገም ቀን ሌላ ደምዋ ብዙ ቀን ቢፈስስ ወይም ደምዋ ከመርገምዋ ወራት የሚበልጥ ቢፈስስ ።
በመርገምዋ ወራት እንደ ሆነች እንዲሁ በፈሳሽዋ ርኵስነት ወራት ትሆናለች ርኩስ ናት ።
ደምዋም በሚፈስስበት ወራት ሁሉ የምትተኛበት መኝታ ሁሉ በመርገምዋ ጊዜ እንደ ነበረው መኝታ ያለ ይሆንባታል ።
የምትቀመጥበት ነገር ሁሉ እንደ መርገምዋ ርኵስነት ርኵስ ነው ።
እነዚህንም ነገሮች የሚነካ ሁሉ ርኩስ ነው ልብሱንም ያጥባል በውኃም ይታጠባል እስከ ማታም ርኩስ ነው ።
ከፈሳሽዋም ብትነጻ ሰባት ቀን ትቈጥራለች ከዚያም በኋላ ንጹሕ ትሆናለች ።
በስምንተኛውም ቀን ሁለት ዋኖሶች ወይም ሁለት የርግብ ግልገሎች ይዛ ወደ ካህኑ ወደ መገናኛው ድንኳን ደጃፍ ታመጣቸዋለች ።
ካህኑም አንደኛውን ለኃጢአት መሥዋዕት ሌላውንም ለሚቃጠል መሥዋዕት ያቀርባል ካህኑም ስለ ፈሳሽዋ ርኵስነት በእግዚአብሔር ፊት ያስተሰርይላታል ።
እንዲሁም በእነርሱ መካከል ያለችውን ማደሪያዬን ባረከሱ ጊዜ በርኵስነታቸው እንዳይሞቱ የእስራኤልን ልጆች ከርኵስነታቸው ለያቸው ።
ፈሳሽ ነገር ላለበት ሰው ይረክስም ዘንድ ዘሩ ለሚወጣበት ሰው ።
በመርገምዋም ለታመመች ፈሳሽም ነገር ላለባቸው ለወንድም ለሴትም የረከሰችንም ሴት ለሚገናኝ ሰው ሕጉ ይኸው ነው ።
ለእስራኤል ልጆች እንዲህ በሉአቸው ከምድር እንስሶች ሁሉ የምትበሉአቸው እነዚህ ናቸው ።
የተሰነጠቀ ሰኮና ያለውንና የሚያመሰኳውን እንስሳ ሁሉ ብሉ ።
ነገር ግን ከሚያመሰኩት ሰኮናቸው ስንጥቅ ከሆነው ከእነዚህ አትበሉም ግመል ያመሰኳል ነገር ግን ሰኮናው ስላልተሰነጠቀ በእናንተ ዘንድ ርኩስ ነው ።
ሽኮኮ ያመሰኳል ነገር ግን ሰኰናው ስላልተሰነጠቀ በእናንተ ዘንድ ርኩስ ነው ።
ጥንቸልም ያመሰኳል ነገር ግን ሰኮናው ስላልተሰነጠቀ በእናንተ ዘንድ ርኩስ ነው ።
እርያም ሰኮናው ተሰንጥቋል ነገር ግን ስለማያመሰኳ በእናንተ ዘንድ ርኩስ ነው ።
የእነዚህን ሥጋ አትበሉም በድናቸውንም አትነኩም በእናንተ ዘንድ ርኩሶች ናቸው ።
በውኃ ውስጥ ከሚኖሩት ሁሉ እነዚህን ትበላላችሁ በውኆች በባሕሮችም በወንዞችም ውስጥ ከሚኖሩት ሁሉ ክንፍና ቅርፊት ያላቸውን ትበላላችሁ ።
በውኆቹ ውስጥ ከሚንቀሳቀሱ በውኆች ውስጥ የሕይወት ነፍስ ካላቸው ሁሉ በባሕሮችና በወንዞች ውስጥ ክንፍና ቅርፊት የሌላቸው ሁሉ በእናንተ ዘንድ የተጸየፉ ናቸው ።
በእናንተም ዘንድ የተጸየፉ ይሆናሉ ሥጋቸውንም አትበሉም በድናቸውንም ትጸየፋላችሁ ።
ክንፍና ቅርፊትም የሌላቸው በውኃ ውስጥ የሚኖሩት ሁሉ በእናንተ ዘንድ የተጸየፉ ናቸው ።
ከወፎችም ወገን የምትጸየፉአቸው እነዚህ ናቸው አይበሉም የተጸየፉ ናቸው ።
ንስር ገዲ ዓሣ አውጭ ጭላት ጭልፊት በየወገኑ ።
ቁራ ሁሉ በየወገኑ ።
ሰጎን ጠላቋ ዝዪ በቋል በየወገኑ ።
ጕጕት እርኩም ።
ጋጋኖ የውኀ ዶሮ ።
ይብራ ጥምብ አንሣ አሞራ ሽመላ ሳቢሳ በየወገኑ ጅንጁላቴ ወፍ የሌሊት ወፍ ።
የሚበርርም በአራት እግሮችም የሚሔድ ተንቀሳቃሽ ሁሉ በእናንተ ዘንድ የተጸየፈ ነው ።
ነገር ግን ከሚበርሩት አራትም እግሮች ካሉአቸው ከእግሮቻቸውም በላይ በምድር ላይ የሚዘልሉባቸው ጭኖች ካሉአቸው ተንቀሳቃሾች እነዚህን ትበላላችሁ ።
ከእነርሱም እነዚህን ትበላላችሁ አራቱን ዓይነት አንበጣዎች በየወገናቸው ።
ነገር ግን የሚበርር አራትም እግሮች ያሉት ተንቀሳቃሽ ሁሉ በእናንተ ዘንድ የተጸየፈ ነው ።
በእነዚህም ርኩስ ትሆናላችሁ የእነርሱንም በድን የሚነካ ሁሉ እስከ ማታ ርኩስ ነው ።
ከእነርሱም በድን የሚያነሣ ሁሉ ልብሱን ይጠብ እስከ ማታም ርኩስ ነው ።
ሰኮናም ያለው ነገር ግን ሰኮናው ያልተሰነጠቀ የማያመሰኳም እንሰሳ ሁሉ በእናንተ ዘንድ ርኩስ ነው እርሱን የሚነካ ሁሉ ርኩስ ነው ።
በአራት እግሮቹ ከሚሄድ እንስሳ ሁሉ በመዳፎቹ ላይ የሚሄድ በእናንተ ዘንድ ርኩስ ነው የእርሱን በድን የሚነካ ሁሉ እስከ ማታ ርኩስ ነው ።
በድናቸውንም የሚያነሣ ልብሱን ይጠብ እስከ ማታም ርኩስ ነው እነርሱም በእናንተ ዘንድ ርኩሶች ናቸው ።
በምድር ላይም ከሚንቀሳቀስ ተንቀሳቅሳሽ እነዚህ በእናንተ ዘንድ ርኩሶች ናቸው ሙጭልጭላ አይጥ እንሽላሊት በየወገኑ ።
ኤሊ አዞ ገበሎ አርጃኖ እስስት ።
ከሚንቀሳቀሱት ሁሉ በእናንተ ዘንድ ርኩሶች የሚሆኑ እነዚህ ናቸው ከእነርሱም የሞተውን የሚነካ ሁሉ እስከ ማታ ርኩስ ነው ።
ከእነርሱም የሞተውን የሚነካ በምንም ላይ ቢወድቅ እርሱ ርኩስ ነው ።
የእንጨት ዕቃ ወይም ልብስ ወይም ቁርበት ወይም ከረጢት ቢሆን የሚሠራበት ዕቃ ሁሉ እርሱ በውኃ ውስጥ ይደረግ እስከ ማታም ርኩስ ነው ከዚያም በኋላ ንጹሕ ይሆናል ።
ከእነርሱም አንዳች በውስጡ የወደቀበትን የሸክላውን ዕቃ ሁሉ ስበሩት በውስጡም ያለው ሁሉ ርኩስ ነው ።
በእርሱ ውስጥ ያለው ውኃም የሚፈስስበት የሚበላ መብል ሁሉ ርኩስ ነው በዚህም ዕቃ ሁሉ ያለው የሚጠጣ መጠጥ ሁሉ ርኩስ ነው ።
ከእነዚህም በድን የሚወድቅበት ሁሉ ርኩስ ነው እቶን ወይም ምድጃ ቢሆን ይሰባበራል ርኩሶች ናቸው በእናንተ ዘንድ ርኩሶች ይሆናሉ ።
ነገር ግን ምንጩ ጕድጓዱም የውኃውም ኵሬ ንጹሐን ናቸው በድናቸውን ግን የሚነካ ርኩስ ነው ።
ከበድናቸውም በሚዘራ ዘር ላይ አንዳች ቢወድቅ እርሱ ንጹሕ ነው ።
ነገር ግን በዘሩ ላይ ውኃ ቢፈስስበት ከዚህ በኋላ ከበድናቸው አንዳች ቢወድቅበት በእናንተ ዘንድ ርኩስ ነው ።
ለመብል ከሚሆኑላችሁ እንስሶች የሞተ ቢኖር በድኑን የሚነካ ሁሉ እስከ ማታ ርኩስ ነው ።
ከበድኑም የሚበላ ልብሱን ያጥባል እስከ ማታም ርኩስ ይሆናል በድኑንም የሚያነሣ ልብሱን ይጠብ እስከ ማታም ርኩስ ነው ።
በምድርም ላይ የሚንቀሳቀስ ተንቀሳቃሽ ሁሉ የተጸየፈ ነው አትብሉትም ።
በሆዱ የሚሳብ በአራትም እግሮች የሚሳብ ብዙ እግሮችም ያሉት በምድርም ላይ የሚንቀሳቀሱ ተንቀሳቃሾች ሁሉ የተጸየፉ ናቸውና አትብሉአቸው ።
በሚንቀሳቀሱ ተንቀሳቃሾች ሁሉ ሰውነታችሁን አታስጸይፉ በእነርሱም እንዳትረክሱ ሰውነታችሁን አታርክሱባቸው ።
እኔ እግዚአብሔር አምላካችሁ ነኝና ሰውነታችሁን ቀድሱ ቅዱሳንም ሁኑ እኔ ቅዱስ ነኝና በምድርም ላይ በሚሳብ ተንቀሳቃሽ ሁሉ ሰውነታችሁን አታርክሱ ።
እኔ አምላካችሁ እሆን ዘንድ ከግብፅ ምድር ያወጣኋችሁ እግዚአብሔር ነኝ እንግዲህ እኔ ቅዱስ ነኝና እናንተ ቅዱሳን ሁኑ ።
የእንስሳና የወፍ በውኃም ውስጥ የሚንቀሳቀስ የፍጥረት ሁሉ በምድርም ላይ የሚንቀሳቀስ የፍጥረት ሁሉ ሕግ ይህ ነው ።
በርኩስና በንጹሕ መካከል የሕይወት ነፍስ ካላቸውም በምትበሉትና በማትበሉት መካከል እንድትለዩ ነው ።
እኔ እግዚአብሔር አምላካችሁ ነኝና ለእናንተ ጣዖት አታድርጉ የተቀረጸም ምስል ወይም ሐውልት አታቁሙ ።
ትሰግዱለትም ዘንድ በምድራችሁ ላይ የተቀረጸ ድንጋይ አታኑሩ ።
ሰንበታቴን ጠብቁ መቅደሴንም ፍሩ እኔ እግዚአብሔር ነኝ ።
በሥርዓቴ ብትሄዱ ትእዛዛቴንም ብትጠብቁ ብታደርጉትም ።
ዝናባችሁን በወቅቱ አዘንባለሁ ምድሪቱም እህልዋን ትሰጣለች የሜዳው ዛፎችም ፍሬአቸውን ይሰጣሉ ።
የእህሉም ማበራየት በእናንተ ዘንድ እስከ ወይኑ መቍረጥ ይደርሳል የወይኑም መቍረጥ እስከ እህሉ መዝራት ይደርሳል ።
እስክትጠግቡም ድረስ እንጀራችሁን ትበላላችሁ በምድራችሁም ላይ በጸጥታ ትኖራላችሁ ።
በምድራችሁም ላይ ሰላምን እሰጣለሁ ማንም ሳያስፈራችሁ ትተኛላችሁ ክፉዎችንም አራዊት ከምድራችሁ አጠፋለሁ ሰይፍም በምድራችሁ ላይ አያልፍም ።
ጠላቶቻችሁንም ታሳድዳላችሁ በፊታችሁም በሰይፍ ይወድቃሉ ።
ከእናንተም አምስቱ መቶውን ያሳድዳሉ መቶውም አሥሩን ሺህ ያሳድዳሉ ጠላቶቻችሁም በፊታችሁ በሰይፍ ይወድቃሉ ።
ፊቴም ወደ እናንተ ይሆናል እንድታፈሩም አደርጋችኋለሁ አበዛችሁማለሁ ቃል ኪዳኔንም ከእናንተ ጋር አጸናለሁ ።
ብዙ ጊዜ የተቀመጠውንም አሮጌውን እህል ትበላላችሁ ከአዲሱም በፊት አሮጌውን ታወጣላችሁ ።
ማደሪያዬንም በእናንተ መካከል አደርጋለሁ ነፍሴም አትጸየፋችሁም ።
በመካከላችሁም እሄዳለሁ እኔም አምላክ እሆናችኋለሁ እናንተም ሕዝብ ትሆኑኛላችሁ ።
ባሪያዎች እዳትሆኑአቸው ከግብፅ ምድር ያወጣኋችሁ እኔ እግዚአብሔር አምላካችሁ ነኝ የባርነታችሁን ቀንበር ሰብሬአለሁ ቀና ብላችሁ እንድትሄዱ አድርጌአችኋለሁ ።
ነገር ግን ባትሰሙኝ እነዚህንም ትእዛዛት ሁሉ ባታደርጉ ።
ሥርዓቴንም ብትንቁ ትእዛዛቴንም ሁሉ እንዳታደርጉ ቃል ኪዳኔንም እንድታፈርሱ ነፍሳችሁ ፍርዴን ብትጸየፍ ።
እኔም እንዲህ አደርግባችኋለሁ ፍርሃትን ክሳትንም ዓይናችሁንም የሚያፈዝዝ ሰውነታችሁንም የሚያማስን ትኩሳት አወርድባችኋለሁ ።
ዘራችሁንም በከንቱ ትዘራላችሁ ጠላቶቻችሁ ይበሉታልና ።
ፊቴንም አከብድባችኋለሁ በጠላቶቻችሁም ፊት ትወድቃላችሁ የሚጠሉአችሁም ይገዙአችኋል ማንም ሳያሳድዳችሁ ትሸሻላችሁ ።
እስከዚህም ድረስ ባትሰሙኝ ስለ ኃጢአታችሁ በቅጣታችሁ ላይ ሰባት እጥፍ እጨምራለሁ ።
የኃይላችሁንም ትዕቢት እሰብራለሁ ሰማያችሁንም እንደ ብረት ምድራችሁንም እንደ ናስ አደርጋለሁ ።
ጕልበታችሁም በከንቱ ያልቃል ምድራችሁም እህልዋን አትሰጥም የምድርም ዛፎች ፍሬአቸውን አይሰጡም ።
በእንቢተኝነትም ብትሄዱብኝ ባትሰሙኝም እንደ ኃጢአታችሁ መጠን በመቅሠፍት ላይ ሰባት እጥፍ እጨምራለሁ ።
በመካከላችሁም የምድርን አራዊት እሰድዳለሁ ልጆቻችሁንም ይነጥቃሉ እንስሶቻችሁንም ያጠፋሉ እናንተንም ያሳንሳሉ መንገዶቻችሁም በረሃ ይሆናሉ ።
እስከዚህም ድረስ ባትቀጡ በእንቢተኝነትም ብትሄዱ ።
እኔ ደግሞ በእንቢተኝነት እሄድባችኋለሁ ስለ ኃጢአታችሁም ሰባት እጥፍ እመታችኋለሁ ።
የቃል ኪዳኔንም በቀል ይበቀልባችሁ ዘንድ ሰይፍ አመጣባችኋለሁ ወደ ከተማችሁም ትሰበሰባላችሁ ቸነፈርንም እሰድድባችኋለሁ በጠላትም እጅ አሳልፌ እሰጣችኋለሁ ።
የእህላችሁንም ድጋፍ በሰበርሁ ጊዜ አሥር ሴቶች እንጀራቸውን በአንድ ምጣድ ይጋግራሉ በሚዛንም መዝነው እንጀራችሁን ይመልሱላችኋል በበላችሁም ጊዜ አትጠግቡም ።
እስከዚህም ድረስ ባትሰሙኝ በእንቢተኝነትም ብትሄዱብኝ ።
እኔ ደግሞ በቍጣ እሄድባችኋለሁ ስለ ኃጢአታችሁም ሰባት እጥፍ እቀጣችኋለሁ ።
የወንዶች ልጆቻችሁንም ሥጋ ትበላላችሁ የሴቶች ልጆቻችሁንም ሥጋ ትበላላችሁ ።
የኮረብታ መስገጃዎቻችሁንም አፈርሳለሁ የፀሐይ ምስሎቻችሁንም አጠፋለሁ ሬሳችሁንም በጣዖቶቻችሁ ሬሳዎች ላይ እጥላለሁ ነፍሴም ትጸየፋችኋለች ።
ከተሞቻችሁንም ባድማ አደርጋለሁ መቅደሶቻችሁንም አፈርሳለሁ መልካሙንም መዓዛችሁን አላሸትትም ።
ምድሪቱንም የተፈታች አደርጋለሁ የሚቀመጡባት ጠላቶቻችሁም በእርስዋ የተነሣ ይደነቃሉ ።
እናንተንም ከአሕዛብ መካከል እበትናችኋለሁ ሰይፍንም አስመዝዝባችኋለሁ ምድራችሁም የተፈታች ትሆናለች ከተሞቻችሁም ባድማ ይሆናሉ ።
በዚያም በተፈታችበት ዘመን ሁሉ እናንተም በጠላቶቻችሁ ምድር ሳላችሁ ምድሪቱ ሰንበት በማድረግዋ ትደሰታለች ።
በዚያም ጊዜ ምድሪቱ ታርፋለች ሰንበትንም በማድረግዋ ትደሰታለች ።
እናንተ ተቀምጣችሁባት በነበረ ጊዜ በሰንበቶቻችሁ አላረፈችም ነበርና በተፈታችበት ዘመን ሁሉ ታርፋለች ።
በጠላቶቻቸውም ምድሮች ሳሉ ከእናንተ ተለይተው በቀሩት ላይ በልባቸው ድንጋጤን እሰድድባቸዋለሁ በነፋስም የምትንቀሳቀስ የቅጠል ድምፅ ታሸብራቸዋለች ።
ከሰይፍ እንደሚሸሹ ይሸሻሉ ማንም ሳያሳድዳቸው ይወድቃሉ ።
ማንም ሳያሳድዳቸው ከሰይፍ እንዲሸሹ እርስ በርሳቸው ይሰነካከላሉ እናንተም በጠላቶቻችሁ ፊት መቆም አትችሉም ።
በአሕዛብም መካከል ታልቃላችሁ የጠላቶቻችሁም ምድር ትውጣችኋለች ።
ከእናንተም ተለይተው የቀሩት በጠላቶቻቸው ምድር ላይ በኃጢአታቸው ይከሳሉ በአባቶቻቸውም ኃጢአት ደግሞ ከእነርሱ ጋር ይከሳሉ ።
በእኔም ላይ በእንቢተኝነት ስለ ሄዱብኝ የበደሉኝን በደል ኃጢአታቸውንም የአባቶቻቸውንም ኃጢአት ይናዘዛሉ ።
እኔም ደግሞ በእንቢተኝነት ሄድሁባቸው ወደ ጠላቶቻቸውም ምድር አገባኋቸው ።
ነገር ግን በዚያን ጊዜ ያልተገረዘው ልባቸው ቢዋረድ የኃጢአታቸውንም ቅጣት ቢቀበሉ ።
እኔ ለያዕቆብ የማልሁትን ቃል ኪዳኔን አስባለሁ ደግሞ ለይስሐቅና ለአብርሃም የማልሁትን ቃል ኪዳኔን አስባለሁ ምድሪቱንም አስባለሁ ።
ምድርም ከእነርሱ መጥፋት የተነሣ ባዶ ትቀራለች እነርሱም ሳይኖሩ በተፈታችበት ዘመን ሰንበት በማድረግዋ ትደሰታለች ።
ፍርዴንም ስለ ናቁ ነፍሳቸውም ሥርዓቴን ስለ ተጸየፈች የኃጢአታቸውን ቅጣት ይሸከማሉ ።
ነገር ግን እኔ እግዚአብሔር አምላካቸው ነኝኛ እነርሱ በጠላቶቻቸው ምድር ሳሉ እስካጠፋቸው ድረስ ከእነርሱም ጋር ያለኝን ቃል ኪዳን እስካፈርስ ድረስ አልጥላቸውም አልጸየፋቸውምም ።
እኔ አምላካቸው እሆን ዘንድ አሕዛብ እያዩ ከግብፅ ምድር ያወጣኋቸውን የአባቶቻቸውን ቃል ኪዳን ስለ እነርሱ አስባለሁ እኔ እግዚአብሔር ነኝ ።
እግዚአብሔርም በእርሱና በእስራኤል ልጆች መካከል በሲና ተራራ ላይ በሙሴ እጅ ያደረጋቸው ሥርዓቶችና ፍርዶች ሕግጋትም እነዚህ ናቸው ።
በመንጻቱ ቀን የለምጻሙ ሕግ ይህ ይሆናል ወደ ካህኑ ይወስዱታል ።
ካህኑም ከሰፈር ወደ ውጭ ይወጣል ካህኑም ያያል እነሆም የለምጹ ደዌ ከለምጻሙ ላይ ቢጠፋ ።
ካህኑ ስለሚነጻው ሰው ሁለት ንጹሐን ወፎች በሕይወታቸው የዝግባም እንጨት ቀይ ግምጃም ሂሶጵም ያመጣ ዘንድ ያዝዛል ።
ካህኑም ከሁለቱ ወፎች አንዱን በሸክላ ዕቃ ውስጥ በምንጭ ውኃ ላይ ያርድ ዘንድ ይዝዛል ።
ሕያውንም ወፍ ዝግባውንም እንጨት ቀዩንም ግምጃ ሂሶጱንም ወስዶ ከሕያው ወፍ ጋር በምንጭ ውኃ ላይ በታረደው ወፍ ደም ውስጥ ይነክራቸዋል ።
ከለምጹ በሚነጻው ሰው ላይ ሰባት ጊዜ ይረጫል ንጹሕም ነው ይለዋል ሕያውንም ወፍ ወደ ሜዳ ይለቅቀዋል ።
የነጻውም ሰው ልብሱን ያጥባል ጠጕሩንም ሁሉ ይላጫል በውኃም ይታጠባል ንጹሕም ይሆናል ከዚያም በኋላ ወደ ሰፈር ይገባል ነገር ግን ከድንኳኑ በውጭ ሆኖ ሰባት ቀን ይቀመጣል ።
በሰባተኛውም ቀን ጠጕሩን ሁሉ ይላጫል ራሱንም ጢሙንም ቅንድቡንም የገላውንም ጠጕር ሁሉ ይላጫል ልብሱንም ገላውንም በውኃ ያጥባል ንጹሕም ይሆናል ።
በስምንተኛውም ቀን ነውር የሌለባቸውን ሁለት ተባት ጠቦት ነውር የሌለባትንም አንዲት የዓመት እንስት ጠቦት ።
ስለ እህልም ቍርባን ከመስፈሪያው ከአሥር እጅ ሦስት እጅ የሆነ በዘይት የተለወሰ መልካም ዱቄት አንድ የሎግ መስፈሪያም ዘይት ይወስዳል ።
የሚያነጻውም ካህን እነዚህን ነገሮች የሚነጻውንም ሰው በመገናኛው ድንኳን ደጃፍ አጠገብ በእግዚአብሔር ፊት ያኖራቸዋል ።
ካህኑም አንዱን ጠቦት ወስዶ ስለ በደል መሥዋዕት ያቀርበዋል ያንንም የሎግ መስፈሪያ ዘይት ስለ መወዝወዝ ቍርባን በእግዚአብሔር ፊት ይወዘውዘዋል ።
የኃጢአትን መሥዋዕትና የሚቃጠለውን መሥዋዕት በሚያርዱበት በተቀደሰው ስፍራ ጠቦቱን ያርደዋል ።
የኃጢአቱ መሥዋዕት ለካህኑ እንደሚሆን እንዲሁ የበደል መሥዋዕት ነው ቅዱስ ቅዱሳን ነው ።
ካህኑም ከበደል መሥዋዕት ደም ወስዶ የሚነጻውን ሰው የቀኝ ጆሮውን ጫፍ የቀኝ እጁንም አውራ ጣት የቀኝ እግሩንም አውራ ጣት ያስነካዋል ።
ካህኑም ከዘይቱ ከሎግ መስፈሪያው ወስዶ በግራ እጁ ውስጥ ያፈስሰዋል ።
ካህኑም በግራ እጁ ውስጥ ባለው ዘይት ቀኝ ጣቱን ነክሮ ከዘይቱ በእግዚአብሔር ፊት ሰባት ጊዜ በጣቱ ይረጫል ።
ካህኑም በእጁ ውስጥ ከቀረው ዘይት የሚነጻውን ሰው የቀኝ ጆሮውን ጫፍ የቀኝ እጁንም አውራ ጣት ።
የቀኝ እግሩንም አውራ ጣት የበደል መሥዋዕት ደም ባረፈበት ላይ ያስነካዋል ።
በካህኑም እጅ ውስጥ የቀረውን ዘይት በሚነጻው ሰው ራስ ላይ ያደርግበታል ካህኑም በእግዚአብሔር ፊት ያስተሰርይለታል ።
ካህኑም የኃጢአቱን መሥዋዕት ያቀርባል ከርኵሰቱም ለሚነጻው ሰው ያስተሰርይለታል በኋላም የሚቃጠለውን መሥዋዕት ያርዳል ።
ካህኑም የሚቃጠለውን መሥዋዕትና የእህሉን ቍርባን በመሠዊያው ላይ ያቀርባል ካህኑም ያስተሰርይለታል እርሱም ንጹሕ ይሆናል ።
ድሀም ቢሆን ይህንም ለማምጣት ገንዘቡ ባይበቃው ማስተስረያ ይሆንለት ዘንድ እንዲወዘወዝ አንድ ጠቦት ለበደል መሥዋዕት ።
ከመስፈሪያውም ከአሥር እጅ አንድ እጅ የሆነ በዘይት የተለወሰ መልካም ዱቄት ለእህል ቍርባን አንድ የሎግ መስፈሪያም ዘይት ይወስዳል ።
ሁለት ዋኖሶች ወይም የርግብ ግልገሎች እንደሚቻለው አንዱን ለኃጢአት መሥዋዕት ሌላውን ለሚቃጠል መሥዋዕት ይወስዳል ።
በስምንተኛውም ቀን ስለ መንጻት ወደ ካህኑ ወደ መገናኛው ድንኳን ደጃፍ በእግዚአብሔር ፊት ያመጣቸዋል ።
ካህኑም የበደሉን መሥዋዕት ጠቦት የሎግ መስፈሪያውንም ዘይት ይወስዳል ካህኑም ለመወዝወዝ ቍርባን በእግዚአብሔር ፊት ይወዘውዛቸዋል ።
የበደሉንም መሥዋዕት ጠቦት ያርዳል ።
ካህኑም ከበደሉ መሥዋዕት ደም ወስዶ የሚነጻውን ሰው የቀኝ ጆሮውን ጫፍ የቀኝ እጁንም አውራ ጣት የቀኝ እግሩንም አውራ ጣት ያስነካዋል ።
ካህኑም ከዘይቱ በግራ እጁ ውስጥ ያፈስሰዋል ።
ካህኑም በግራ እጁ ውስጥ ካለው ዘይት በቀኝ ጣቱ ሰባት ጊዜ በእግዚአብሔር ፊት ይረጨዋል ።
ካህኑም በእጁ ውስጥ ካለው ዘይት የሚነጻውን ሰው የቀኝ ጆሮውን ጫፍ የቀኝ እጁንም አውራ ጣት የቀኝ እግሩንም አውራ ጣት የበደል መሥዋዕት ደም ባረፈበት ላይ ያስነካዋል ።
በእግዚአብሔር ፊት ያስተሰርይለት ዘንድ በካህኑ እጅ ውስጥ የቀረውን ዘይት በሚነጻው ሰው ራስ ላይ ያደርገዋል ።
እንደሚቻለው ከዋኖሶች ወይም ከርግብ ግልገሎች አንዱን ያቀርባል ።
እንደሚቻለው አንዱን ለኃጢአት መሥዋዕት ሌላውንም ከእህል ቍርባን ጋር ለሚቃጠል መሥዋዕት ያቀርባል ካህኑም ለሚነጻው ሰው በእግዚአብሔር ፊት ያስተሰርይለታል ።
ለመንጻቱ የሚያስፈልገውን ነገር ለማያገኝ የለምጽ ደዌ ላለበት ሰው ሕግ ይህ ነው ።
ወደምሰጣችሁ ርስት ወደ ከነዓን ምድር በገባችሁ ጊዜ እኔም የለምጽ ደዌ በርስታችሁ ምድር በአንድ ቤት ባደረግሁ ጊዜ ።
ባለቤቱ መጥቶ ካህኑን ደዌ በቤቴ ውስጥ እንዳለ ይመስለኛል ብሎ ይንገረው ።
ካህኑም በቤቱ ውስጥ ያለው ዕቃ ሁሉ እንዳይረክስ እርሱ ደዌውን ለማየት ወደ ቤት ሳይገባ ቤቱን ባዶ እንዲያደርጉት ያዝዛል በኋላም ካህኑ ቤቱን ለማየት ይገባል ።
ደዌውንም ያያል እነሆም ደዌው በግንቡ ላይ በአረንጓዴና በቀይ ቢዥጐረጐር መልኩም ወደ ግንቡ ውስጥ ቢጠልቅ ።
ካህኑ ከቤቱ ውስጥ ወደ ቤቱ በር ወጥቶ ሰባት ቀን ቤቱን ይዘጋዋል ።
ካህኑም በሰባተኛው ቀን ተመልሶ ያያል እነሆም ደዌው በቤቱ ግንብ ላይ ቢሰፋ ።
ካህኑ ደዌ ያለባቸውን ድንጋዮች እንዲያወጡ ከከተማውም ወደ ውጭ ወደ ረከሰው ስፍራ እንዲጥሉአቸው ያዝዛል ።
በእነዚያም ድንጋዮች ስፍራ ሌሎች ድንጋዮች ያገባሉ ሌላም ጭቃ ወስደው ቤቱን ይመርጉታል ።
ደዌውም ዳግም ቢመለስ ድንጋዮቹም ከወጡ ቤቱም ከተፋቀና ከተመረገ በኋላ በቤቱ ውስጥ ቢሰፋ ።
ካህኑ ገብቶ ያያል እነሆም ደዌው በቤቱ ውስጥ ቢሰፋ በቤቱ ውስጥ ያለው እየፋገ የሚሄድ ለምጽ ነው ርኩስ ነው ።
ቤቱንም ድንጋዮቹንም እንጨቱንም የቤቱንም ምርጊት ሁሉ ያፈርሳል እነርሱንም ከከተማው ወደ ውጭ ወደ ርኩስ ስፍራ ያወጣል ።
በተዘጋበትም ጊዜ ሁሉ ወደ ቤቱ የሚገባ እስከ ማታ ድረስ ርኩስ ይሆናል ።
በቤቱም የሚተኛ ልብሱን ያጥባል በቤቱም የሚበላ ልብሱን ያጥባል ።
ካህኑም ገብቶ ቢያይ እነሆም ቤቱ ከተመረገ በኋላ ደዌው በቤቱ ውስጥ ባይሰፋ ደዌው ስለ ሻረ ካህኑ ቤቱን ንጹሕ ነው ይለዋል ።
ቤቱንም ለማንጻት ሁለት ወፎች የዝግባም እንጨት ቀይ ግምጃም ሂሶጵም ይወስዳል ።
አንደኛውንም ወፍ በሸክላ ዕቃ ውስጥ ከምንጩ ውኃ በላይ ያርዳል ።
የዝግባውን እንጨት ሂሶጱንም ቀዩንም ግምጃ ሕያውንም ወፍ ወስዶ በታረደው ወፍ ደምና በምንጩ ውኃ ውስጥ ይነክራቸዋል ቤቱንም ሰባት ጊዜ ይረጨዋል ።
ቤቱንም በወፉ ደም በምንጩም ውኃ በሕያውም ወፍ በዝግባውም እንጨት በሂሶጱም በቀዩም ግምጃ ያነጻዋል ።
ሕያውንም ወፍ ከከተማ ወደ ሜዳ ይሰድደዋል ለቤቱም ያስተሰርይለታል ንጹሕም ይሆናል ።
ይህም ሕግ ነው ለሁሉ ዓይነት ለምጽ ደዌ ።
ለቈረቈርም በልብስና በቤትም ላለ ለምጽ ።
ለእባጭም ለብጕርም ለቋቁቻም ።
በሚረክስና በሚነጻ ጊዜ እንዲያስታውቅ ይህ የለምጽ ሕግ ነው ።
ለእስራኤል ልጆች እንዲህ ብለህ ንገራቸው ሴት ብታረግዝ ወንድ ልጅም ብትወልድ ሰባት ቀን ያህል የረከሰች ናት ።
እንደ ሕመምዋ መርገም ወራት ትረክሳለች ።
በስምንተኛውም ቀን ልጁ ከሥጋው ሸለፈት ይገረዝ ።
ከደምዋም እስክትነጻ ሠላሳ ሦስት ቀን ትቀመጥ የመንጻትዋ ቀንም እስኪፈጸም ድረስ የተቀደሰን ነገር አትንካ ወደ መቅደስም አትግባ ።
ሴት ልጅም ብትወልድ እንደ መርገምዋ ወራት ሁለት ሳምንት ያህል የረከሰች ናት ከደምዋም እስክትነጻ ድረስ ስድሳ ስድስት ቀን ትቀመጥ ።
የመንጻትዋ ወራትም በተፈጸመ ጊዜ ለወንድ ልጅ ወይም ለሴት ልጅ የአንድ ዓመት ጠቦት ለሚቃጠል መሥዋዕት ።
የርግብም ግልገል ወይም ዋኖስ ለኃጢአት መሥዋዕት ወደ መገናኛው ድንኳን ደጃፍ ወደ ካህኑ ታምጣለት ።
እርሱም በእግዚአብሔር ፊት ያቀርበዋል ያስተሰርይላትማል ከደምዋም ፈሳሽ ትነጻለች ወንድ ወይም ሴት ለምትወልድ ሴት ሕጉ ይህ ነው ።
ጠቦት ለማምጣት ገንዘብዋ ያልበቃት እንደ ሆነ ሁለት ዋኖሶች ወይም ሁለት የርግብ ግልገሎች ።
አንዱን ለሚቃጠል መሥዋዕት ሌላውንም ለኃጢአት መሥዋዕት ታቀርባለች ካህኑም ያስተሰርይላታል እርስዋም ትነጻለች ።
ማናቸውም ሰው በሥጋው ቁርበት ላይ እባጭ ወይም ብጕር ወይም ቋቁቻ ቢታይ በሥጋው ቁርበት እንደ ለምጽ ደዌ ቢመስል ።
ወደ ካህኑ ወደ አሮን ወይም ከካህናቱ ልጆቹ ወደ አንዱ ያምጡት ።
ካህኑም በሥጋው ቁርበት ያለውን ደዌ ያያል ።
ጠጕሩም ተለውጦ ቢነጣ ደዌውም ወደ ሥጋው ቁርበት ቢጠልቅ እርሱ የለምጽ ደዌ ነው ካህኑም አይቶ ርኩስ ነው ይበለው ።
ቋቁቻውም በሥጋው ቁርበት ላይ ቢነጣ ከቁርበቱም የጠለቀ ባይመስል ጠጕሩም ባይነጣ ካህኑ የታመመውን ሰው ሰባት ቀን ይዘጋበታል ።
በሰባተኛውም ቀን ካህኑ ያየዋል እነሆም ደዌው በዓይኑ ፊት እንደ ነበረ ቢሆን በቁርበቱም ላይ ባይሰፋ ካህኑ ሰባት ቀን ደግሞ ይዘጋበታል ።
ደግሞ በሰባተኛው ቀን ካህኑ ያየዋል እነሆም ደዌው ቢከስም ደዌውም በቁርበቱ ላይ ባይሰፋ ካህኑ ንጹሕ ነው ይለዋል እከክ ነው ልብሱንም አጥቦ ንጹሕ ይሆናል ።
ስለ መንጻቱ በካህኑ ዘንድ ከታየ በኋላ እከኩ በቁርበቱ ላይ ቢሰፋ እንደ ገና ሊታይ ወደ ካህኑ ይቀርባል ።
ካህኑም ያያል እነሆም እከኩ በቁርበቱ ላይ ቢሰፋ ካህኑ ርኩስ ነው ይለዋል ለምጽ ነው ።
የለምጽ ደዌ በሰው ውስጥ ቢሆን እርሱን ወደ ካህኑ ያመጡለታል ።
ካህኑም ያያል እነሆም በቁርበቱ ላይ ነጭ እባጭ ቢሆን ጠጕሩም ተለውጦ ቢነጣ ሥጋውም በእባጩ ውስጥ ቢያዥ ።
እርሱ በሥጋው ቁርበት ላይ አሮጌ ለምጽ ነው ካህኑም ርኩስ ነው ይለዋል እርሱ ርኩስ ነውና አይዘጋበትም ።
ለምጹም በቁርበቱ ላይ ሰፍቶ ቢወጣ ለምጹም የታመመውን ሰው ቁርበቱን ሁሉ ከራሱ እስከ እግሮቹ ድረስ እንደ ከደነው ለካህኑ ቢመስለው ካህኑ ያያል ።
እነሆም ለምጹ ሥጋውን ሁሉ ቢከድን የታመመውን ሰው ንጹሕ ነው ይለዋል ሥጋው ሁሉ ፈጽሞ ተለውጦ ነጭ ሆኖአል ንጹሕ ነው ።
የሚያዠው ሥጋ ግን ሲታይበት ርኩስ ይሆናል ።
ካህኑም የሚያዠውን ሥጋ አይቶ ርኩስ ነው ይለዋል የሚያዠው ሥጋ ለምጽ ነውና ርኩስ ነው ።
የሚያዠውም ሥጋ ተለውጦ ቢነጣ እንደ ገና ወደ ካህኑ ይመጣል ።
ካህኑም ያየዋል እነሆም ደዌው ቢነጣ ካህኑ የታመመውን ንጹሕ ነው ይለዋል ንጹሕ ነው ።
በሥጋውም ቁርበት ላይ ቍስል ቢሆንና ቢሽር ።
በቍስሉም ስፍራ ነጭ እባጭ ወይም ቀላ ያለ ቋቁቻ ቢወጣ በካህኑ ዘንድ ይታያል ።
ካህኑም ያያል እነሆም ወደ ቁርበቱ ውስጥ ጠልቆ ቢታይ ጠጕሩም ተለውጦ ቢነጣ ካህኑ ርኩስ ነው ይለዋል የለምጽ ደዌ ነው ከቍስሉ ውስጥ ወጥቶአል ።
ካህኑም ቢያየው ነጭም ጠጕር ባይኖርበት ወደ ቁርበቱም ውስጥ ባይጠልቅ ነገር ግን ቢከስም ካህኑ ሰባት ቀን ይዘጋበታል ።
በቁርበቱም ላይ ቢሰፋ ካህኑ ርኩስ ነው ይለዋል ደዌ ነው ።
ቋቁቻው ግን በስፍራው ቢቆም ባይሰፋም የቍስል ጠባሳ ነው ካህኑም ንጹሕ ነው ይለዋል ።
በሥጋውም ቁርበት የእሳት ትኵሳት ቢኖርበት በተቃጠለውም ስፍራ ነጭ ወይም ቀላ ያለ ቋቁቻ ቢታይ ።
ካህኑ ያየዋል እነሆም በቋቁቻው ጠጕሩ ተለውጦ ቢነጣ ወደ ቁርበቱም ውስጥ ቢጠልቅ ለምጽ ነው ።
ከተቃጠለውም ስፍራ ወጥቶአል ካህኑም ርኩስ ነው ይለዋል የለምጽ ደዌ ነው ።
ካህኑም ቢያየው በቋቁቻውም ነጭ ጠጕር ባይኖር ወደ ቁርበቱም ባይጠልቅ ነገር ግን ቢከስም ካህኑ ሰባት ቀን ይዘጋበታል ።
ካህኑም በሰባተኛው ቀን ያየዋል በቁርበቱም ላይ ቢሰፋ ካህኑ ርኩስ ነው ይለዋል የለምጽ ደዌ ነው ።
ቋቁቻውም በስፍራው ላይ ቢቆም በቁርበቱም ላይ ባይሰፋ ነገር ግን ቢከስም የትኵሳት እባጭ ነው የትኵሳትም ጠባሳ ነውና ካህኑ ንጹሕ ነው ይለዋል ።
ማናቸውም ወንድ ወይም ሴት በራሱ ወይም በአገጩ ደዌ ቢኖርበት ።
ካህኑ ደዌውን ያያል እነሆም ወደ ቁርበቱ ቢጠልቅ በውስጡም ቀጭን ብጫ ጠጕር ቢኖርበት ።
ካህኑ ርኩስ ነው ይለዋል ቈረቈር ነው የራስ ወይም የአገጭ ለምጽ ነው ።
ካህኑም የቈረቈሩን ደዌ ቢያይ ወደ ቁርበቱም ባይጠልቅ ጥቁርም ጠጕር ባይኖርበት ካህኑ የቈረቈር ደዌ ያለበትን ሰው ሰባት ቀን ይዘጋበታል ።
ካህኑም በሰባተኛው ቀን ደዌውን ያያል እነሆም ቈረቈሩ ባይሰፋ በውስጡም ብጫ ጠጕር ባይኖር የቈረቈሩም መልክ ወደ ቁርበቱ ባይጠልቅ ይላጫል ።
ቈረቈሩ ግን አይላጭም ካህኑም ቈረቈር ያለበትን ሰው ሰባት ቀን ደግሞ ይዘጋበታል ።
ካህኑም በሰባተኛው ቀን ቈረቈሩን ያያል እነሆም ቈረቈሩ በቁርበቱ ላይ ባይሰፋ መልኩም ወደ ቁርበቱ ባይጠልቅ ።
ካህኑ ንጹሕ ነው ይለዋል ልብሱን አጥቦ ንጹሕ ይሆናል ።
ከነጻ በኋላ ግን ቈረቈሩ በቁርበቱ ላይ ቢሰፋ ካህኑ ያየዋል ።
እነሆም ቈረቈሩ በቁርበቱ ላይ ቢሰፋ ካህኑ ብጫውን ጠጕር አይፈልግም ርኩስ ነው ።
ቈረቈሩ ግን በዓይኑ ፊት እንደ ነበረ ቢሆን ጥቁርም ጠጕር ቢበቅልበት ቈረቈሩ ሽሮአል እርሱም ንጹሕ ነው ካህኑም ንጹሕ ነው ይለዋል ።
ማናቸውም ወንድ ወይም ሴት በሥጋው ቁርበት ላይ ነጭ ቋቁቻ ቢኖርበት ።
ካህኑ ያያል እነሆም በሥጋቸው ቁርበት ላይ ያለው ቋቁቻ ፈገግ ቢል አጓጐት ነው ከቁርበቱ ውስጥ ወጥቶአል ንጹሕ ነው ።
የሰውም ጠጕር ከራሱ ቢመለጥ እርሱ ቡሀ ነው ነገር ግን ንጹሕ ነው ።
ጠጕሩም ከግምባሩ ቢመለጥ እርሱ ራሰ በራ ነው ነገር ግን ንጹሕ ነው ።
በቡሀነቱ ወይም በራሰ በራነቱ ነጭ ወይም ቀላ ያለ ደዌ ቢኖርበት እርሱ ከቡሀነቱ ወይም ከራሰ በራነቱ የወጣ ለምጽ ነው ።
ካህኑም ያየዋል እነሆም የደዌው እብጠት በሥጋው ቁርበት ላይ የሆነ ለምጽ መስሎ በቡሀነቱ ወይም በራሰ በራነቱ ነጭ ወይም ቀላ ያለ ቢሆን ።
ለምጻም ሰው ነው ርኩስ ነው ካህኑ በእርግጥ ርኩስ ነው ይለዋል ደዌው በራሱ ነው ።
የለምጽ ደዌ ያለበት ሰው ልብሱ የተቀደደ ይሁን ራሱም የተገለጠ ይሁን ከንፈሩንም ይሸፍን ርኩስ ርኩስ ነኝ ይበል ።
ደዌው ባለበት ዘመን ሁሉ ርኩስ ይሆናል እርሱ ርኩስ ነው ብቻውን ይቀመጣል መኖሪያውም ከሰፈር በውጭ ይሆናል ።
የለምጽም ደዌ በልብስ ላይ ቢሆን ልብሱም የበግ ጠጕር ወይም በፍታ ቢሆን ።
በድሩ ወይም በማጉ ላይ ቢሆን በፍታ ወይም የበግ ጠጕር ቢሆን አጐዛ ወይም ከአጐዛ የሚደረግ ነገር ቢሆን ።
ደዌው በልብሱ ወይም በአጐዛው ወይም በድሩ ወይም በማጉ ወይም ከአጐዛው በሚደረገው ነገር አረንጓዴ ወይም ቀይ ቢሆን የለምጽ ደዌ ነው ለካህኑ ይታያል ።
ካህኑም ደዌውን አይቶ ደዌው ያለበትን ነገር ሰባት ቀን ይዘጋበታል ።
በሰባተኛውም ቀን ደዌውን ያያል ደዌውም በልብስ ላይ ወይም በድሩ ወይም በማጉ ወይም በአጐዛው ወይም ከአጐዛው በሚደረግ ነገር ቢሰፋ ደዌው እየፋገ የሚሄድ ለምጽ ነው ርኩስ ነው ።
ልብሱን ያቃጥል ድሩ ወይም ማጉ የበግ ጠጕር ወይም በፍታ ቢሆን ወይም ከአጐዛው የተደረገ ቢሆን ደዌ ያለበት ሁሉ እየፋገ የሚሄድ ለምጽ ነውና በእሳት ይቃጠል ።
ካህኑ ቢያይ እነሆም ደዌው በድሩ ወይም በማጉ ወይም ከአጐዛ በተደረገ ነገር ቢሆን በልብሱ ላይ ባይሰፋ ።
ካህኑ ደዌ ያለበቱ ነገር እንዲታጠብ ይዘዝ ሌላም ሰባት ቀን ይዘጋበታል ።
ደዌውም ከታጠበ በኋላ ካህኑ ያያል እነሆም ደዌው መልኩን ባይለውጥ ባይሰፋም ርኩስ ነው በእሳት አቃጥለው ምልክቱ በውስጥ ወይም በውጭ ቢሆን እየፋገ የሚሄድ ደዌ ነው ።
ካህኑም ቢያይ እነሆም ደዌው ከታጠበ በኋላ ቢከስም ከልብሱ ወይም ከአጐዛው ወይም ከድሩ ወይም ከማጉ ይቅደደው ።
በልብሱም ወይም በድሩ ወይም በማጉ ወይም ከአጐዛው በተደረገ ነገር ላይ ደግሞ ቢታይ የወጣ ለምጽ ነው ደዌው ያለበትን ነገር አቃጥለው ።
አንተም ካጠብኸው ልብስ ወይም ከድሩ ወይም ከማጉ ወይም ከአጐዛው ከተደረገው ነገር ላይ ደዌው ቢጠፋ ሁለተኛ ጊዜ ይታጠባል ንጹሕም ይሆናል ።
በበግ ጠጕር ልብስ ወይም በበፍታ ወይም በድሩ ወይም በማጉ ወይም ከአጐዛ በተደረገ ነገር ላይ ቢሆን ንጹሕ ወይም ርኩስ ያሰኝ ዘንድ የለምጽ ደዌ ሕግ ይህ ነው ።
የበደል መሥዋዕት ሕግ ይህ ነው ቅዱስ ቅዱሳን ነው ።
የሚቃጠለውን መሥዋዕት በሚያርዱበት ስፍራ የበደሉን መሥዋዕት ያርዱታል ደሙንም በመሠዊያው ላይ በዙሪያው ይረጨዋል ።
ስቡንም ሁሉ ላቱንም የሆድ ዕቃውንም የሚሸፍነውን ስብ ያቀርበዋል ።
ሁለቱንም ኵላሊቶች በእነርሱም ላይና በጎድኑ አጠገብ ያለውን ስብ በጕበቱም ላይ ያለውን መረብ ከኵላሊቶቹ ጋር ይወስዳል ።
ካህኑም ለእግዚአብሔር የእሳት ቍርባን እንዲሆን በመሠዊያው ላይ ያቃጥለዋል እርሱ የበደል መሥዋዕት ነው ።
ከካህናት ወገን የሆነ ወንድ ሁሉ ይበላዋል በተቀደሰ ስፍራ ይበሉታል ።
ቅዱስ ቅዱሳን ነው ።
የኃጢአት መሥዋዕት እንደ ሆነ እንዲሁ የበደል መሥዋዕት ነው ለሁለቱ አንድ ሕግ ነው በእርሱ የሚያስተሰርይ ካህን ይወስደዋል ።
የማናቸውንም ሰው የሚቃጠል መሥዋዕት የሚያቀርብ ካህን ያቀረበው የሚቃጠለው መሥዋዕት ቁርበት ለዚያው ካህን ይሆናል ።
በዘይትም የተለወሰው ወይም የደረቀው የእህል ቍርባን ሁሉ ለአሮን ልጆች ሁሉ ይሆናል ለሁሉም ይሆናል ።
ሰው ለእግዚአብሔር የሚያቀርበው የደኅንነት መሥዋዕት ሕግ ይህ ነው ።
ለምስጋና ቢያቀርበው ከምስጋናው መሥዋዕት ጋር በዘይት የተለወሰ የቂጣ እንጎቻ በዘይትም የተቀባ ስስ ቂጣ በዘይትም የተለወሰ መልካም ዱቄት ያቀርባል ።
ለምስጋና የሚሆነውን የደኅንነት መሥዋዕት ባቀረበ ጊዜ እርሾ ያለበትን ኅብስት ያቀርባል ።
ከቍርባኑም ሁሉ ለእግዚአብሔር የማንሣት ቍርባን እንዲሆን ከእነርሱ አንዱን ያነሣል እርሱም የደኅንነትን መሥዋዕት ደም ለሚረጨው ካህን ይሆናል ።
ለምስጋና የሚሆነው የደኅንነት መሥዋዕት ሥጋ በሚቀርብበት ቀን ይበሉታል ከእርሱ እስከ ነገ ምንም አያድርም ።
የቍርባኑም መሥዋዕት የስእለት ወይም የፈቃድ ቢሆን መሥዋዕቱ በሚቀርብበት ቀን ይብሉት ከእርሱም የቀረውን በነጋው ይብሉት ።
ከመሥዋዕቱም ሥጋ እስከ ሦስተኛው ቀን የሚቆየው በእሳት ይቃጠላል ።
በሦስተኛው ቀን ከደኅንነት መሥዋዕት ሥጋ ቢበላ አይሠምርም ላቀረበው ሰው የተጠላ ይሆንበታል እንጂ ቍርባን ሆኖ አይቈጠርለትም ።
ከእርሱም ቢበላ ኃጢአቱን ይሸከማል ።
ርኩስ ነገር የሚነካውን ሥጋ አይብሉት በእሳት ይቃጠል ንጹሕ የሆነ ሰው ሁሉ ግን ከሥጋው ይብላ ።
ሰውም የረከሰ ቢሆን ለእግዚአብሔርም ከሆነው ከደኅንነት መሥዋዕት ሥጋ ቢበላ ያ ሰው ከሕዝቡ ተለይቶ ይጥፋ ።
ማናቸውንም ርኵስ ነገር ቢነካ የሰውን ወይም የረከሰን እንስሳ ወይም ሌላውን የተጠላ ርኩስን ቢነካ ።
ለእግዚአብሔርም ከሆነው ከደኅንነት መሥዋዕት ሥጋ ቢበላ ያ ሰው ከሕዝቡ ተለይቶ ይጥፋ ።
የእስራኤልን ልጆች እንዲህ ብለህ ተናገራቸው የበሬ ወይም የበግ ወይም የፍየል ስብ ከቶ አትብሉ ።
የሞተውን ስብ አውሬ የሰበረውንም ስብ ለሌላ ተግባር አድርጉት ነገር ግን ከእርሱ ምንም አትብሉ ።
ለእግዚአብሔር በእሳት ከሚቀርበው ከእንስሳ ስብ የሚበላ ሁሉ ያ የበላ ሰው ከሕዝቡ መካከል ተለይቶ ይጠፋልና ።
በማደሪያዎቻችሁም ሁሉ የወፍ ወይም የእንስሳ ደም ቢሆን አትብሉ ።
ደም የሚበላ ሰው ሁሉ ያ ሰው ከሕዝቡ መካከል ተለይቶ ይጥፋ ።
የእስራኤልን ልጆች እንዲህ ብለህ ተናገራቸው ለእግዚአብሔር የደኅንነት መሥዋዕት የሚያቀርብ ሰው ቍርባኑን ለእግዚአብሔር ከደኅንነቱ መሥዋዕት ያመጣል ።
የእርሱ እጆች ለእግዚአብሔር የእሳቱን ቍርባን ያመጣሉ ፍርምባው በእግዚአብሔር ፊት ለመወዝወዝ ቍርባን ይወዘውዝ ዘንድ ስቡንና ፍርምባውን ያመጣል ።
ካህኑም ስቡን በመሠዊያው ላይ ያቃጥላል ፍርምባውም ለአሮንና ለልጆቹ ይሁን ።
ከደኅንነት መሥዋዕታችሁ ቀኝ ወርቹን ለማንሣት ቍርባን እንዲሆን ለካህኑ ትሰጡታላችሁ ።
ከአሮንም ልጆች የደኅንነትን መሥዋዕት ደሙንና ስቡን ለሚያቀርብ ለእርሱ ቀኝ ወርቹ እድል ፈንታው ይሆናል ።
የሚወዘወዘውን ፍርምባና የሚነሣውን ወርች ከእስራኤል ልጆች ከደኅንነት መሥዋዕታቸው ወስጄአለሁ ።
ለካህኑ ለአሮንና ለልጆቹም ለዘላለም እድል ፈንታ እንዲሆን ከእስራኤል ልጆች ዘንድ ሰጥቼአቸዋለሁ ።
እግዚአብሔርን በክህነት ያገለግሉት ዘንድ ባቀረባቸው ቀን ለእግዚአብሔር ከሆነ ከእሳት ቍርባን የአሮንና የልጆቹ እድል ፈንታ ይህ ነው ።
ለልጅ ልጃቸው ለዘላለም እድል ፈንታቸው እንዲሆን በቀባቸው ቀን የእስራኤል ልጆች ይሰጡአቸው ዘንድ እግዚአብሔር ያዘዘው ይህ ነው ።
የሚቃጠል መሥዋዕትና የእህል ቍርባን የኃጢአትና የበደል መሥዋዕት የቅድስናና የደኅንነት መሥዋዕት ሕግ ይህ ነው ።
እግዚአብሔር በሲና ምድረ በዳ ቍርባናቸውን ለእግዚአብሔር ያቀርቡ ዘንድ ለእስራኤል ልጆች ባዘዘ ጊዜ በሲና ተራራ ለሙሴ ያዘዘው ይህ ነው ።
መብራቱን ሁልጊዜ እንድታበራበት ለመብራት ጥሩ ተወቅጦ የተጠለለ የወይራ ዘይት ያመጡልህ ዘንድ የእስራኤልን ልጆች እዘዛቸው ።
በምስክሩ መጋረጃ ውጭ በመገናኛው ድንኳን ውስጥ አሮን ከማታ እስከ ማለዳ ድረስ በእግዚአብሔር ፊት ሁልጊዜ ያሰናዳው ለዘላለም ለልጅ ልጃችሁ ሥርዓት ይሁን ።
በእግዚአብሔር ፊት በጥሩ መቅረዝ ላይ መብራቶቹን ሁልጊዜ ያሰናዳቸው ።
መልካሙንም ዱቄት ወስደህ አሥራ ሁለት ኅብስት ጋግር በአንድ ኅብስት ውስጥ ከመስፈሪያው ከአሥር እጅ ሁለት እጅ ይሁን ።
እነዚህንም ስድስት ስድስቱን በሁለት ተርታ አድርገህ በእግዚአብሔር ፊት በጥሩ ገበታ ላይ አኑራቸው ።
ለእግዚአብሔርም ለእሳት ቍርባን በእንጀራው ላይ ለመታሰቢያ ይሆን ዘንድ በሁለቱ ተርታ ላይ ጥሩ ዕጣን አድርግ ።
በእግዚአብሔር ፊት ሁልጊዜ በሰንበት ቀን ሁሉ በተርታ ያድርገው በእስራኤል ልጆች ዘንድ የዘላለም ቃል ኪዳን ነው ።
ለአሮንና ለልጆቹም ይሁን በእሳት ከተደረገው ከእግዚአብሔር ቍርባን በዘላለም ሥርዓት ለእርሱ ቅዱስ ቅዱሳን ነውና በተቀደሰ ስፍራ ይብሉት ።
አባቱ ግብፃዊ የነበረ የእስራኤላዊት ልጅ በእስራኤል ልጆች መካከል ወጣ የእስራኤላዊቱ ልጅና አንድ እስራኤላዊ በሰፈር ውስጥ ተጣሉ ።
የእስራኤላዊቱም ልጅ የእግዚአብሔርን ስም ሰደበ አቃለለውም ወደ ሙሴም አመጡት እናቱም ከዳን ነገድ የደብራይ ልጅ ነበረች ስምዋም ሰሎሚት ነበረ ።
ከእግዚአብሔርም አፍ ስለ እርሱ ፍርድ እስኪወጣላቸው ድረስ በግዞት አኖሩት ።
ተሳዳቢውን ከስፈሩ ወደ ውጭ አውጣው የሰሙትም ሁሉ እጃቸውን በራሱ ላይ ይጫኑበት ማኅበሩም ሁሉ ይውገረው ።
ለእስራኤልም ልጆች እንዲህ ብለህ ትነግራለህ ማናቸውም ሰው አምላኩን ቢሰድብ ኃጢአቱን ይሸከማል ።
የእግዚአብሔርንም ስም የሚሰድብ ፈጽሞ ይገደል ማኅበሩም ሁሉ ይውገሩት መጻተኛ ወይም የአገር ልጅ ቢሆን የእግዚአብሔርን ስም በሰደበ ጊዜ ይገደል ።
ሰውንም እስኪሞት ድረስ የሚመታ ፈጽሞ ይገደል ።
እንስሳንም እስኪሞት ድረስ የሚመታ ሕይወት በሕይወት ፋንታ ካሣውን ይክፈል ።
ሰውም ባልንጀራውን ቢጐዳ እርሱ እንዳደረገ እንዲሁ ይደረግበት ።
ስብራት በስብራት ፋንታ ዓይን በዓይን ፋንታ ጥርስ በጥርስ ፋንታ ሰውን እንደ ጐዳ እንዲሁ ይደረግበት ።
እንስሳውንም የሚገድል ካሣ ይተካ ሰውንም የሚገድል ይገደል ።
እኔ እግዚአብሔር አምላካችሁ ነኝና ለመጻተኛና ለአገር ልጅ አንድ ዓይነት ሕግ ይሁንላችሁ ።
ሙሴም ለእስራኤል ልጆች ተናገራቸው ተሳዳቢውንም ከሰፈሩ ወደ ውጭ አወጡት በድንጋይም ወገሩት የእስራኤልም ልጆች እግዚአብሔር ሙሴን እንዳዘዘው አደረጉ ።
ለእስራኤል ልጆች ማኅበር ሁሉ እንዲህ ባላቸው እኔ እግዚአብሔር አምላካችሁ ቅዱስ ነኝና እናንተ ቅዱሳን ሁኑ ።
ከእናንተ ሰው ሁሉ እናቱንና አባቱን ይፍራ ሰንበታቴንም ጠብቁ እኔ እግዚአብሔር አምላካችሁ ነኝ ።
ወደ ጣዖታትም ዘወር አትበሉ ቀልጠው የተሠሩትንም የአማልክት ምስሎች ለእናንተ አታድርጉ እኔ እግዚአብሔር አምላካችሁ ነኝ ።
የደኅንነትንም መሥዋዕት ለእግዚአብሔር ስትሰዉ እርሱን ደስ እንድታሰኙበት ሠዉት ።
በምትሠዉት ቀንና በነጋው ይበላል እስከ ሦስተኛውም ቀን ድረስ ቢተርፍ በእሳት ይቃጠላል ።
በሦስተኛውም ቀን ቢበላ ጸያፍ ነው ደስም አያሰኝም ።
የበላውም ለእግዚአብሔር የተቀደሰውን ነገር አርክሶአልና ኃጢአቱን ይሸከማል ያም ሰው ከሕዝቡ ተለይቶ ይጥፋ ።
የምድራችሁንም መከር በሰበሰባችሁ ጊዜ የእርሻችሁን ድንበር ፈጽማችሁ አትጨዱ የመከሩንም ቃርሚያ አትልቀሙ ።
የወይንህንም ቃርሚያ አትቃርም የወደቀውንም የወይንህን ፍሬ አትሰብስብ ለድሆችና ለእንግዶች ተወው እኔ እግዚአብሔር አምላካችሁ ነኝ ።
አትስረቁ አትካዱም ከእናንተም እርስ በርሳችሁ ሐሰት አትነጋገሩ ።
በስሜም በሐሰት አትማሉ የአምላካችሁንም ስም አታርክሱ እኔ እግዚአብሔር ነኝ ።
በባልንጀራህ ግፍ አታድርግ አትቀማውም የሞያተኛው ዋጋ እስከ ነገ ድረስ በአንተ ዘንድ አይደርብህ ።
ደንቆሮውን አትስደብ በዕውርም ፊት ዕንቅፋት አታድርግ ነገር ግን አምላክህን ፍራ እኔ እግዚአብሔር ነኝ ።
በፍርድ ዓመፃ አታድርጉ ለድሀ አታድላ ባለ ጠጋውንም አታክብር ነገር ግን ለባልንጀራህ በእውነት ፍረድ ።
በሕዝብህ መካከል በሸንጋይነት አትዙር በባልንጀራህም ደም ላይ አትቁም እኔ እግዚአብሔር ነኝ ።
ወንድምህን በልብህ አትጥላው በባልንጀራህ ምክንያት ኃጢአት እንዳይሆንብህ ገሥጸው ።
አትበቀልም በሕዝብህም ልጆች ቂም አትያዝ ነገር ግን ባልንጀራህን እንደ ራስህ ውደድ እኔ እግዚአብሔር ነኝ ።
ሥርዓቴን ጠብቁ እንስሳህ ከሌላ ዓይነት ጋር አይደባለቅ በእርሻህም ሁለት ዓይነት ዘር አትዝራ ከሁለት ዓይነት ነገር የተሠራ ልብስ አትልበስ ።
ማናቸውም ሰው ከሴት ባሪያ ጋር ቢተኛ እርስዋም ለባል የተሰጠች ዋጋዋም ያልተከፈለ አርነት ያልወጣች ብትሆን ቅጣት አለባቸው አርነት አልወጣችምና አይገደሉም ።
እርሱም የበደሉን መሥዋዕት ይዞ ወደ እግዚአብሔር ወደ መገናኛው ድንኳን ደጃፍ ይመጣል ለበደልም መሥዋዕት አውራ በግ ያመጣል ።
ካህኑም ስለ ሠራው ኃጢአት በእግዚአብሔር ፊት በበደል መሥዋዕት በግ ያስተሰርይለታል የሠራውም ኃጢአት ይቀርለታል ።
ወደ አገሩም በገባችሁ ጊዜ የሚበላ የፍሬ ዛፍ ሁሉ በተከላችሁም ጊዜ ፍሬውን እንዳልተገረዘ ትቈጥሩታላችሁ ።
ሦስት ዓመት እንዳልተገረዘ ይሆንላችኋል አይበላም ።
የአራተኛውም ዓመት ፍሬ ሁሉ ለእግዚአብሔር ምስጋና ቅዱስ ይሁን ።
ፍሬውም ይበዛላችሁ ዘንድ የአምስተኛውን ዓመት ፍሬ ብሉ እግዚአብሔር አምላካችሁ ነኝ ።
ከደሙ ጋር ምንም አትብሉ አስማትም አታድርጉ ሞራ ገላጭም አትሁኑ ።
የራስ ጠጕራችሁንም ዙሪያውን አትከርክሙት ጢማችሁንም ዙሪያውን አትቍረጡት ።
ስለ ሞተውም ሥጋችሁን አትንጩ ገላችሁንም አትንቀሱት እኔ እግዚአብሔር ነኝ ።
ምድሪቱ ከግልሙትና ከርኵሰትም እንዳትሞላ ሴት ልጅህን ታመነዝር ዘንድ አታርክሳት ።
ሰንበታቴን ጠብቁ መቅደሴንም አክብሩ እኔ እግዚአብሔር ነኝ ።
ወደ መናፍስት ጠሪዎችና ወደ ጠንቋዮች አትሂዱ እንዳትረክሱባቸውም አትፈልጉአቸው እኔ እግዚአብሔር አምላካችሁ ነኝ ።
በሽበታሙ ፊት ተነሣ ሽማግሌውንም አክብር አምላክህንም ፍራ እኔ እግዚአብሔር ነኝ ።
በአገራችሁ ውስጥ ከእናንተ ጋር እንግዳ ቢቀመጥ ግፍ አታድርጉበት ።
እናንተ በግብፅ ምድር እንግዶች ነበራችሁና ከእናንተ ጋር የሚቀመጥ እንግዳ እንደ አገር ልጅ ይሁንላችሁ እርሱንም እንደ ራስህ ውደድ እኔ እግዚአብሔር አምላካችሁ ነኝ ።
በፍርድ በመለካትም በመመዘንም በመስፈርም ዓመፃ አታድርጉ ።
የእውነትም ሚዛን የእውነትም መመዘኛ የእውነትም የኢፍ መስፈሪያ የእውነትም የኢን መስፈሪያ ይሁንላችሁ ከግብፅ ምድር ያወጣኋችሁ እግዚአብሔር አምላካችሁ እኔ ነኝ ።
ሥርዓቴን ሁሉ ፍርዴንም ሁሉ ጠብቁ አድርጉም እኔ እግዚአብሔር ነኝ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን በሲና ተራራ ላይ እንዲህ ብሎ ተናገረው ።
ለእስራኤል ልጆች እንዲህ ብለህ ንገራቸው እኔ ወደምሰጣችሁ ምድር በገባችሁ ጊዜ ምድሪቱ ለእግዚአብሔር ሰንበት ታድርግ ።
ስድስት ዓመት እርሻህን ዝራ ስድስት ዓመትም ወይንህን ቍረጥ ፍሬዋንም አግባ ።
በሰባተኛው ዓመት ግን ለምድሪቱ የዕረፍት ሰንበት ለእግዚአብሔር ሰንበት ትሁን እርሻህን አትዝራ ወይንህንም አትቍረጥ ።
የምድራችሁን የገቦ አትጨደው ያልተቈረጠውንም የወይንህን ፍሬ አታከማች ለምድሪቱ የዕረፍት ሰንበት ዓመት ይሁን ።
የምድርም ሰንበት ለአንተ ለወንድ ባሪያህም ለሴት ባሪያህም ለምንደኛውም ከአንተ ጋር ለሚኖር ለመጻተኛም ምግብ ይሁን ።
ለእንስሶችህም በምድርህም ላሉት አራዊት ፍሬዋ ሁሉ መኖ ይሁን ።
ሰባት ጊዜ ሰባት አድርገህ የዓመታትን ሰንበት ሰባት ቍጠር የሰባት ዓመታትም ሰንበት ዘመን አርባ ዘጠኝ ዓመት ትቈጥራለህ ።
ከዚያም በኋላ በሰባተኛው ወር በአሥረኛው ቀን በቀንደ መለከት ታውጃለህ በማስተስረያ ቀን በምድራችሁ ሁሉ በቀንደ መለከት ታውጃላችሁ ።
አምሳኛውንም ዓመት ትቀድሳላችሁ በምድሪቱም ለሚኖሩባት ሁሉ ነጻነትን ታውጃላችሁ እርሱ ለእናንተ ኢዮቤልዩ ነው ሰው ሁሉ ወደ ርስቱና ወደ ወገኑ ይመለስ ።
ያ አምሳኛው ዓመት ለእናንተ ኢዮቤልዩ ይሆናል በእርሱም አትዝሩ የገቦውንም አትጨዱ የወይኑንም ፍሬ አታከማቹ ።
ኢዮቤልዩ ነውና የተቀደሰ ይሁንላችሁ በሜዳ ላይ የበቀለውን ብሉ ።
በዚች በኢዮቤልዩ ዓመት ሰው ሁሉ ወደ ርስቱ ይመለሳል ።
ለባልንጀራህም አንዳች ብትሸጥለት ወይም ከባልንጀራህ እጅ ብትገዛ ሰው ባልንጀራውን አያታልል ።
ከኢዮቤልዩ በኋላ እንደ ዓመታቱ ቍጥር ከባልንጀራህ ትገዛለህ እርሱም እንደ መከሩ ዓመታት ቍጥር ይሸጥልሃል ።
እንደ ዓመታቱ ብዛት ዋጋውን ታበዛለህ እንደ ዓመታቱም ማነስ ዋጋውን ታሳንሳለህ እንደ መከሩ ቍጥር ይሸጥልሃል ።
እኔም እግዚአብሔር አምላካችሁ ነኝና ሰው ባልንጀራውን አያታልል ነገር ግን አምላክህን ፍራ ።
ሥርዓቴንም አድርጉ ፍርዶቼንም ጠብቁ አድርጉትም በምድሪቱም ውስጥ በጸጥታ ትኖራላችሁ ።
ምድሪቱም ፍሬዋን ትሰጣለች እስክትጠግቡም ድረስ ትበላላችሁ በእርስዋም ውስጥ በጸጥታ ትኖራላችሁ ።
እናንተም ካልዘራን እህላችንንም ካላከማቸን በሰባተኛው ዓመት ምን እንበላለን ? ብትሉ ።
እኔ በስድስተኛው ዓመት በረከቴን በላያችሁ አዝዛለሁ ምድሪቱም የሦስት ዓመት ፍሬ ታፈራለች ።
በስምንተኛውም ዓመት ትዘራላችሁ ከአሮጌውም እህል ትበላላችሁ ፍሬዋ እስኪገባ እስከ ዘጠነኛው ዓመት ድረስ ከአሮጌው እህል ትበላላችሁ ።
ምድርም ለእኔ ናትና እናንተም ከእኔ ጋር እንግዶችና መጻተኞች ናችሁና ምድርን ለዘላለም አትሽጡ ።
በርስታችሁም ምድር ሁሉ መቤዠትን ለምድሪቱ አድርጉ ።
ወንድምህም ቢደኸይ ከርስቱም ቢሸጥ ለእርሱ የቀረበ ዘመዱ መጥቶ ወንድሙ የሸጠውን ይቤዠዋል ።
የሚቤዠውም ሰው ቢያጣ እርሱም እጁ ቢረጥብ ለመቤዠትም የሚበቃ ቢያገኝ ።
የሽያጩን ዘመን ቈጥሮ የቀረውን ወደ ገዛው ሰው ይመልስ እርሱም ወደ ርስቱ ይመለስ ።
ለራሱም ዕዳውን መክፈል ባይችል ሽያጩ በገዛው ሰው እጅ እስከ ኢዮቤልዩ ዓመት ድረስ ይቀመጥ በኢዮቤልዩም ዓመት ይውጣ እርሱም ወደ ርስቱ ይመለስ ።
ሰውም ቅጥር ባለበት ከተማ መኖሪያ ቤትን ቢሸጥ ከተሸጠ በኋላ አንድ ዓመት እስኪፈጸም ድረስ ለመቤዠት ይችላል ለአንድ ሙሉ ዓመት መቤዠት ይችላል ።
ቅጥር በሌለበት መንደር ያሉ ቤቶች ግን እንደ እርሻ ይቈጠራሉ ይቤዣሉ በኢዮቤልዩም ይወጣሉ ።
በእነርሱ ከተማ ያለ የሌዋውያን ቤት ግን ሌዋውያን ለዘላለም መቤዠት ይችላሉ ።
በከተማቸውም ዙሪያ ያለችው መሰምርያ የዘላለም ርስታቸው ናትና አትሸጥም ።
ወንድምህ ቢደኸይ እጁም በአንተ ዘንድ ቢደክም አጽናው እንደ እንግዳና እንደ መጻተኛም ከአንተ ጋር ይኑር ።
ወንድምህ ከአንተ ጋር ይኖር ዘንድ ከእርሱ ምንም ወለድ ወይም ትርፍ አትውሰድ ነገር ግን አምላክህን ፍራ ።
ብርህን በወለድ አታበድረው መኖህንም በትርፍ አትስጠው ።
የከነዓንን ምድር እሰጣችሁ ዘንድ አምላክም እሆናችሁ ዘንድ ከግብፅ ምድር ያወጣኋችሁ እኔ እግዚአብሔር አምላካችሁ ነኝ ።
ወንድምህም ቢደኸይ ራሱንም ለአንተ ቢሸጥ እንደ ባሪያ አድርገህ አትግዛው ።
እንደ ምንደኛና እንደ መጻተኛ ከአንተ ጋር ይሁን እስከ ኢዮቤልዩም ዓመት ያገልግልህ ።
በዚያን ጊዜም እርሱ ከልጆቹ ጋር ከአንተ ይውጣ ወደ ወገኖቹም ወደ አባቱም ርስት ይመለስ ።
ከግብፅ ምድር ያወጣኋቸው ባሪያዎቼ ናቸውና እንደ ባሪያዎች አይሸጡ ።
በጽኑ እጅ አትግዛው ነገር ግን አምላክህን ፍራ ።
ወንድ ባሪያና ሴት ባሪያ መግዛት ብትፈልግ ግን በዙሪያችሁ ካሉት ከእነርሱ ከአሕዛብ ወንድና ሴት ባሪያዎችን ግዙ ።
ደግሞም በእናንተ መካከል ከሚቀመጡት መጻተኞች በምድራችሁም ውስጥ ከወለዱአቸው በእናንተ መካከል ከሚቀመጡት ከዘራቸው ውስጥ ባሪያዎችን ግዙ ርስትም ይሁኑላችሁ ።
ከእናንተም በኋላ ልጆቻችሁ ይወርሱአቸው ዘንድ ተዉአቸው ከእነርሱም ባሪያዎችን ለዘላለም ትወስዳላችሁ ።
ነገር ግን የእስራኤልን ልጆች ወንድሞቻችሁን በጽኑ እጅ አትግዙአቸው ።
በአንተም ዘንድ የሚኖር መጻተኛ ወይም እንግዳ ሀብታም ቢሆን ወንድምህም በእርሱ አጠገብ ቢደኸይ ራሱንም ለመጻተኛው ወይም ለእንግዳው ወይም ለወገኖቹ ዘር ቢሸጥ ።
ከተሸጠ በኋላ መቤዠት ይችላል ከወንድሞቹ አንዱ ይቤዠው ።
ወይም አጎቱ ወይም የአጎቱ ልጅ ይቤዠው ።
ወይም ከወገኑ ለእርሱ የቀረበ ዘመድ ይቤዠው ወይም እርሱ እጁ ቢረጥብ ራሱን ይቤዠው ።
ከገዛውም ሰው ጋር ከገዛበት ዓመት ጀምሮ እስከ ኢዮቤልዩ ዓመት ድረስ ይቍጠር የሽያጩም ብር እንደ ዓመታቱ ቍጥር ይሁን እንደ ምንደኛውም ዘመን ከእርሱ ጋር ይሁን ።
ብዙ ዓመታትም ቢቀሩ እንደ እነርሱ ቍጥር ከሽያጩ ብር የመቤዠቱን ዋጋ ይመልስ ።
እስከ ኢዮቤልዩ ዓመት ድረስ ጥቂቶች ዓመታት ቢቀሩ ከእርሱ ጋር ይቈጥራል እንደ ዓመታቱም መጠንየመቤዠቱን ዋጋ ይመልስ ።
በየዓመቱ እንደ ምንደኛ ከእርሱ ጋር ይኑር በፊትህ በጽኑ እጅ አይግዛው ።
በዚህ ዘመን ሁሉ ግን ባይቤዥ በኢዮቤልዩ ዓመት እርሱ ከልጆቹ ጋር ይውጣ ።
የእስራኤል ልጆች ለእኔ ባሪያዎች ናቸውና ከግብፅ ምድር ያወጣኋቸው ባሪያዎቼ ናቸው እኔ እግዚአብሔር አምላካችሁ ነኝ ።
ማንም ሰው የሚያምለውን ቃል ቢሰማ ምስክር ሆኖም አንድ ነገር አይቶ እንደ ሆነ ወይም አውቆ እንደ ሆነ ባይናገር ኃጢአት መሥራቱ ነውና በደሉን ይሸከማል ።
ማናቸውም ሰው ሳይታወቀው ርኩስ ነገር ቢነካ የረከሰም አውሬ በድን ወይም የረከሰ ከብት በድን ወይም የረከሰ የተንቀሳቀሰ እንስሳ በድን ቢሆን እርሱም ርኩስ ቢሆን ።
ወይም ርኩስነቱን ሳይውቅ ርኩስን ሰው ቢነካ በማናቸውም ርኵሰት ቢረክስ ነገሩ በታወቀው ጊዜ በደል ይሆንበታል ።
ማናቸውም ሰው ሳያውቅ ክፉን ወይም መልካምን ያደርግ ዘንድ ሳያስብ በከንፈሩ ተናግሮ ቢምል ሳያስብ የማለው ስለ ማናቸውም ነገር ቢሆን ።
በታወቀው ጊዜ ከዚህ ነገር በአንዱ በደለኛ ይሆናል ።
ከእነዚህ ነገሮች በአንዲቱ በደለኛ ሲሆን የሠራውን ኃጢአት ይናዘዛል ።
ስለ ሠራው ኃጢአት ለእግዚአብሔር የበደል መሥዋዕት ያመጣል እርሱም ከመንጋው የበግ ወይም የፍየል እንስት ለኃጢአት መሥዋዕት ይሆናል ።
ካህኑም ስለ ኃጢአቱ ያስተሰርይለታል ።
ስለ ሠራው ኃጢአት ለበደል መሥዋዕት ጠቦትን ለማምጣት ገንዘቡ ያልበቃ እንደ ሆነ ሁለት ዋኖሶች ወይም ሁለት የርግብ ግልገሎች ።
አንዱን ለኃጢአት መሥዋዕት ሁለተኛውንም ለሚቃጠል መሥዋዕት ለእግዚአብሔር ያቀርባል ።
ወደ ካህኑም ያመጣቸዋል እርሱም አስቀድሞ ለኃጢአት መሥዋዕት የሆነውን ያቀርባል ራሱንም ከአንገቱ ይቈለምመዋል ነገር ግን አይቈርጠውም ።
ከኃጢአቱም መሥዋዕት ደም በመሠዊያው ግድግዳ ላይ ይረጨዋል የተረፈውም ደም ከመሠዊያው በታች ይንጠፈጠፋል እርሱ የኃጢአት መሥዋዕት ነው ።
እንደ ሥርዓቱም ሁለተኛውን ለሚቃጠል መሥዋዕት ያዘጋጀዋል ካህኑም ስለ ሠራው ኃጢአት ያስተሰርይለታል እርሱም ይቅር ይባላል ።
ሁለት ዋኖሶች ወይም ሁለት የርግብ ግልገሎች ለማምጣት ገንዘቡ ያልበቃ እንደ ሆነ ።
ስለ ሠራው ኃጢአት የኢፍ መስፈሪያ አሥረኛ ክፍል መልካም ዱቄት ለኃጢአት መሥዋዕት ያቀርበዋል ።
የኃጢአት መሥዋዕት ነውና ዘይት አያፈስስበትም ዕጣንም አይጨምርበትም ።
ወደ ካህኑም ያመጣዋል ካህኑም መታሰቢያው ይሆን ዘንድ ከእርሱ እፍኝ ሙሉ ይውሰድ ።
ለእግዚአብሔርም በእሳት በተቃጠለው ቍርባን ላይ በመሠዊያው ላይ ያቃጥለዋል እርሱም የኃጢአት መሥዋዕት ነው ።
ካህኑም ከእነዚያ በአንዳቸው ስለ ሠራው ኃጢአት ያስተሰርይለታል እርሱም ይቅር ይባላል የተረፈውም እንደ እህል ቍርባን ለካህኑ ይሆናል ።
ማናቸውም ሰው ቢበድል ሳያውቅም ለእግዚአብሔር በተቀደሰው በማናቸውም ነገር ኃጢአትን ቢሠራ ።
ለበደል መሥዋዕት ለእግዚአብሔር ከመንጋ ነውር የሌለበትን አውራ በግ ያቀርባል ።
እንደ ግምጋሜህ መጠን በብር ሰቅል እንደ መቅደሱ ሰቅል ሚዛን ለበደል መሥዋዕት ያቀርበዋል ።
በተቀደሰ ነገር ላይ ስለ ሠራው ኃጢአት ዕዳ ይከፍላል አምስተኛውንም እጅ ይጨምርበታል ።
ለካህኑም ይሰጠዋል ካህኑም በበደል መሥዋዕት አውራ በግ ያስተሰርይለታል እርሱም ይቅር ይባላል ።
ማናቸውም ሰው ኃጢአት ቢሠራ እግዚአብሔርም አትሥሩ ካላቸው ትእዛዛት አንዲቱን ቢተላለፍ ባያውቅም ያ ሰው በደለኛ ነው ኃጢአቱንም ይሸከማል ።
ነውር የሌለበትን አውራ በግ ከመንጋው ለበደል መሥዋዕት እንደ ግምጋሜህ መጠን ወደ ካህኑ ያመጣዋል ካህኑም ሳያውቅ ስለ ሳተው ስሕተት ያስተሰርይለታል እርሱም ይቅር ይባላል ።
እርሱም የበደል መሥዋዕት ነው በእውነት በእግዚአብሔር ፊት በደለኛ ነው ።
እግዚአብሔርም ሙሴን እንዲህ ሲል ተናገረው ።
ለእስራኤል ልጆች እንዲህ ብለህ ንገራቸው ማናቸውም ሰው ሳያውቅ ኃጢአት ቢሠራ እግዚአብሔርም አትሥሩ ካላቸው ትእዛዛት አንዲቱን ቢተላለፍ ።
የተቀባውም ካህን በሕዝቡ ላይ በደል እንዲቈጠርባቸው ኃጢአት ቢሠራ ስለ ሠራው ስለ ኃጢአቱ ነውር የሌለበት ወይፈን ለእግዚአብሔር ለኃጢአት መሥዋዕት ያቀርበዋል ።
ወይፈኑንም ወደ መገናኛው ድንኳን ደጃፍ በእግዚአብሔር ፊት ያመጣዋል እጁንም በወይፈኑ ራስ ላይ ይጭነዋል ወይፈኑንም በእግዚአብሔር ፊት ያርደዋል ።
የተቀባውም ካህን ከወይፈኑ ደም ወስዶ ወደ መገናኛው ድንኳን ያመጣዋል ።
ካህኑም ጣቱን በደሙ ውስጥ ነክሮ በእግዚአብሔር ፊት በመቅደሱ መጋረጃ ፊት ደሙን ሰባት ጊዜ ይረጨዋል ።
ካህኑም በመገናኛው ድንኳን ውስጥ በእግዚአብሔር ፊት ያለው ጣፋጭ ዕጣን በሚታጠንበት መሠዊያ ቀንዶች ላይ ከደሙ ያደርጋል ።
የተረፈውንም የወይፈኑን ደም ሁሉ በመገናኛው ድንኳን ደጅ ባለው ለሚቃጠል መሥዋዕት በሚሆነው መሠዊያ በታች ያፈስሰዋል ።
ለኃጢአትም መሥዋዕት ከሚታረደው ወይፈን ስብን ሁሉ ይወስዳል ሆድ ዕቃውን የሚሸፍነውን ስብ በሆድ ዕቃውም ላይ ያለውን ስብ ሁሉ ።
ሁለቱንም ኵላሊቶች በእነርሱም ላይና በጎድኑ አጠገብ ያለውን ስብ በጕበቱም ላይ ያለውን መረብ ከኵላሊቶች ጋር ።
ለደኅንነት መሥዋዕት ከታረደው ወይፈን እንደ ተወሰደው ይወስዳል ካህኑም ለሚቃጠል መሥዋዕት በሚሆነው መሠዊያ ላይ ያቃጥለዋል ።
የወይፈኑን ቁርበት ሥጋውንም ሁሉ ራሱንም እግሮቹንም ሆድ ዕቃውንም ።
ፈርሱንም ወይፈኑን ሁሉ ከሰፈሩ ወደ ውጭ አመድ ወደሚፈስስበት ወደ ንጹሕ ስፍራ ይወስደዋል በእንጨትም ላይ በእሳት ያቃጥለዋል አመድ በሚፈስስበት ስፍራ ይቃጠላል ።
የእስራኤል ማኅበር ሁሉ ቢስቱ ነገሩም ከጉባኤው ፊት ቢሸሸግ እግዚአብሔርም አትሥሩ ካላቸው ትእዛዛት አንዲቱን ቢተላለፉ ።
እንዲህም ቢበድሉ የሠሩት ኃጢአት ሲታወቅ ጉባኤው ስለ ኃጢአት መሥዋዕት ወይፈንን ያቀርባሉ ወደ መገናኛውም ድንኳን ፊት ያመጡታል ።
የጉባኤውም ሽማግሌዎች እጆቻቸውን በወይፈኑ ራስ ላይ በእግዚአብሔር ፊት ይጭናሉ ወይፈኑም በእግዚአብሔር ፊት ይታረዳል ።
የተቀባውም ካህን ከወይፈኑ ደም ወደ መገናኛው ድንኳን ያመጣል ።
ካህኑም ጣቱን በደሙ ውስጥ ነክሮ በእግዚአብሔር ፊት በመጋረጃው ፊት ለፊት ሰባት ጊዜ ይረጨዋል ።
በመገናኛውም ድንኳን ውስጥ በእግዚአብሔር ፊት ባለው በዕጣን መሠዊያው ቀንዶች ላይ ከደሙ ያደርጋል ።
ደሙንም ሁሉ በመገናኛው ድንኳን ደጅ ባለው ለሚቃጠል መሥዋዕት በሚሆነው መሠዊያ በታች ያፈስሰዋል ።
ስቡንም ሁሉ ከእርሱ ወስዶ በመሠዊያው ላይ ያቃጥለዋል ።
እንዲህም በወይፈኑ ያደርጋል ስለ ኃጢአት መሥዋዕት በታረደው ወይፈን እንዳደረገ እንዲሁ በዚህ ያደርጋል ።
ካህኑም ስለ እነርሱ ያስተሰርያል እነርሱም ይቅር ይባላሉ ።
ወይፈኑንም ከሰፈሩ ወደ ውጭ ይወስደዋል የፊተኛውንም ወይፈን እንዳቃጠለ ያቃጥለዋል ይህ የማኅበሩ የኃጢአት መሥዋዕት ነው ።
አንድ መኰንንም ኃጢአትን ሲሠሩ ሳያውቅም እግዚአብሔር አምላኩ አትሥራ ያለውን ትእዛዝ ሲተላለፍ እንዲህም ሲበድል ።
የሠራው ኃጢአት ቢታወቅ ነውር የሌለበትን ተባት ፍየል ለቍርባኑ ያቀርበዋል ።
በፍየሉም ራስ ላይ እጁን ይጭናል የሚቃጠልም መሥዋዕት በሚታረድበት ስፍራ በእግዚአብሔር ፊት ያርደዋል እርሱ የኃጢአት መሥዋዕት ነው ።
ካህኑም ከኃጢአት መሥዋዕት ደም በጣቱ ወስዶ ለሚቃጠል መሥዋዕት በሚሆነው መሠዊያ ቀንዶች ያደርገዋል ።
የተረፈውንም ደም ለሚቃጠል መሥዋዕት ከሚሆነው መሠዊያ በታች ያፈስሰዋል ።
ስቡንም ሁሉ እንደ ደኅንነት መሥዋዕት ስብ በመሠዊያው ላይ ያቃጥለዋል ካህኑም ኃጢአቱን ያስተሰርይለታል እርሱም ይቅር ይባላል ።
ከአገሩ ሕዝብም አንድ ሰው ኃጢአትን ሳያውቅ ቢሠራ እግዚአብሔርም አትሥራ ያለውን ትእዛዝ ቢተላለፍ ቢበድልም ።
ለእርሱም የሠራው ኃጢአት ቢታወቀው ስለ ሠራው ኃጢአት ነውር የሌለባትን እንስት ፍየል ለቍርባኑ ያመጣል ።
እጁንም በኃጢአት መሥዋዕት ራስ ላይ ይጭናል የሚቃጠልም መሥዋዕት በሚታረድበት ስፍራ የኃጢአትን መስዋዕት ያርዳል ።
ካህኑም ከደምዋ በጣቱ ወስዶ ለሚቃጠል መሥዋዕት በሚሆነው መሠዊያ ቀንዶች ላይ ያደርገዋል ደሙንም ሁሉ ከመሠዊያው በታች ያፈስሰዋል ።
ስቡም ሁሉ ከደኅንነት መሥዋዕት ላይ እንደሚወሰድ ስብዋን ሁሉ ይወስዳል ።
ካህኑም ለእግዚአብሔር ጣፋጭ ሽታ እንዲሆን በመሠዊያው ላይ ያቃጥለዋል ካህኑም ስለ እርሱ ያስተሰርያል እርሱም ይቅር ይባላል ።
ስለ ኃጢአትም መሥዋዕት የበግ ጠቦት ቢያቀርብ ነውር የሌለባትን እንስት ያመጣል ።
እጁንም በኃጢአት መሥዋዕት ራስ ላይ ይጭናል የሚቃጠልም መሥዋዕት በሚታረድበት ስፍራ ለኃጢአት መሥዋዕት ያርዳታል ።
ካህኑም ከኃጢአት መሥዋዕት ደም በጣቱ ወስዶ ለሚቃጠል መሥዋዕት በሚሆነው መሠዊያ ቀንዶች ላይ ያደርገዋል ደሙንም ሁሉ ከመሠዊያው በታች ያፈስሰዋል ።
ስቡ ሁሉ ለደኅንነት መሥዋዕት ከታረደው ጠቦት ላይ እንደሚወሰድ ስብዋን ይወስዳል ።
ካህኑም ለእግዚአብሔር በእሳት በተቃጠለው ቍርባን ላይ በመሠዊያው ላይ ያቃጥለዋል ካህኑም ስለ ሠራው ኃጢአት ያስተሰርይለታል እርሱም ይቅር ይባላል ።
እግዚአብሔርም ከመገናኛው ድንኳን ውስጥ ሙሴን ጠርቶ እንዲህ ሲል ተናገረው ።
ለእስራኤል ልጆች እንዲህ ብለህ ንገራችው ከእናንተ ማናቸውም ሰው ለእግዚአብሔር መባ ሲያቀርብ መባችሁን ከእንስሳ ወገን ከላሞች ወይም ከበጎች ታቀርባላችሁ ።
መባውም የሚቃጠል መሥዋዕት ከላሞች መንጋ ቢሆን ነውር የሌለበትን ተባቱን ያቀርባል በእግዚአብሔር ፊት እንዲሠምር በመገናኛው ድንኳን ደጃፍ ፊት ያቀርበዋል ።
እጁንም በሚቃጠለው መሥዋዕት ራስ ላይ ይጭናል ያስተሰርይለትም ዘንድ የሠመረ ይሆንለታል ።
በሬውንም በእግዚአብሔር ፊት ያርደዋል የአሮንም ልጆች ካህናቱ ደሙን ያቀርባሉ ደሙንም በመገናኛው ድንኳን ደጃፍ ፊት ባለው በመሠዊያው ላይ በዙሪያው ይረጩታል ።
የሚቃጠለውንም መሥዋዕት ይገፍፈዋል በየብልቱም ይቈርጠዋል ።
የካህኑም የአሮን ልጆች በመሠዊያው ላይ እሳት ያነድዳሉ በእሳቱም ላይ እንጨት ይደረድራሉ ።
የአሮንም ልጆች ካህናቱ የተቈረቱትን ብልቶች ራሱንም ስቡንም በመሠዊያው ላይ በእሳቱ ላይ ባለው በእንጨቱ ላይ ይረበርቡታል ።
የሆድ ዕቃውንና እግሮቹን ግን በውኃ ያጥባል ካህኑም ሁሉን የሚቃጠል መሥዋዕት የእሳት ቍርባን አድርጎ በእግዚአብሔር ዘንድ ጣፋጭ ሽታ እንዲሆን በመሠዊያው ላይ ያቃጥለዋል ።
ቍርባኑም የሚቃጠል መሥዋዕት ከበጎች ወይም ከፍየሎች ቢሆን ነውር የሌለበትን ተባቱን ያቀርበዋል ።
በመሠዊያውም አጠገብ በሰሜን ወገን በእግዚአብሔር ፊት ያርደዋል የአሮንም ልጆች ካህናቱ ደሙን በመሠዊያው ላይ በዙሪያው ይረጩታል ።
በየብልቱም ራሱንም ስቡንም ይቈርጠዋል ካህኑም በመሠዊያው ላይ በእሳቱ ላይ ባለው በእንጨቱ ላይ ይረበርበዋል ።
የሆድ ዕቃውንና እግሮቹን ግን በውኃ ያጥባል ካህኑም ሁሉን አቅርቦ በመሠዊያው ላይ ያቃጥለዋል የሚቃጠል መሥዋዕት የእሳት ቍርባን በእግዚአብሔር ዘንድ ጣፋጭ ሽታ ነው ።
ለእግዚአብሔርም የሚቀርበው ቍርባን የሚቃጠል መሥዋዕት ከወፎች ቢሆን ቍርባኑን ከዋኖስ ወይም ከርግብ ያቀርባል ።
ካህኑም ወደ መሠዊያው ያቀርበዋል ራሱንም ይቈለምመዋል በመሠዊያውም ላይ ያቃጥለዋል ደሙም በመሠዊያው አጠገብ ይንጠፈጠፋል ።
የሆድ ዕቃውንም ከላባዎች ጋር ለይቶ በመሠዊያው አጠገብ በምሥራቅ ወገን በአመዱ ስፍራ ይጥለዋል ።
በክንፎቹም ይቀድደዋል ነገር ግን አይከፍለውም ካህኑም በመሠዊያው ላይ በእሳቱ ላይ ባለው በእንጨቱ ላይ ያቃጥለዋል ።
የሚቃጠል መሥዋዕት የእሳት ቍርባን በእግዚአብሔር ዘንድ ጣፋጭ ሽታ ነው ።
ቍርባኑም የደኅንነት መሥዋዕት ቢሆን ከላሞች መንጋ ተባት ወይም እንስት ቢያቀርብ ነውር የሌለበትን በእግዚአብሔር ፊት ያቅርብ ።
እጁንም ለቍርባን በቀረበው ራስ ላይ ይጭናል በመገናኛውም ድንኳን ደጃፍ አጠገብ ያርደዋል ።
የአሮንም ልጆች ካህናቱ ደሙን በመሠዊያው ላይ በዙሪያው ይረጩታል ።
ከደኅንነቱም መሥዋዕት ለእግዚአብሔር የእሳት ቍርባን አድርጎ ያቀርባል የሆድ ዕቃውን የሚሸፍነውን ስብ በሆድ ዕቃውም ላይ ያለውን ስብ ሁሉ ።
ሁለቱንም ኵላሊቶች በእነርሱም ላይና በጎድኑ አጠገብ ያለውን ስብ በጕበቱም ላይ ያለውን መረብ ከኵላሊቶች ጋር ይወስዳል ።
የአሮንም ልጆች ከሚቃጠል መሥዋዕት ጋር በመሠዊያው ላይ በእሳቱ ላይ ባለው በእንጨቱ ላይ ያቃጥሉታል የእሳት ቍርባን ለእግዚአብሔር ጣፋጭ ሽታ ነው ።
ለእግዚአብሔርም ለደኅንነት መሥዋዕት የሚያቀርበው ቍርባኑ ከበጎች ተባት ወይም እንስት ቢሆን ነውር የሌለበትን ያቀርባል ።
ለቍርባኑ ጠቦትን ቢያቀርብ በእግዚአብሔር ፊት ያቀርበዋል ።
እጁንም ለቍርባን በቀረበው ራስ ላይ ይጭናል በመገናኛው ድንኳን ፊት ያርደዋል የአሮንም ልጆች ደሙን በመሠዊያው ላይ በዙሪያው ይረጩታል ።
ከደኅንነቱም መሥዋዕት ለእግዚአብሔር የእሳት ቍርባን አድርጎ ያቀርባል ።
ስቡን እስከ ጀርባውም ድረስ የተቈረጠ ላቱን ሁሉ የሆድ ዕቃውንም የሚሸፍነውን ስብ በሆድ ዕቃውም ላይ ያለውን ስብ ሁሉ ።
ሁለቱንም ኵላሊቶች በእነርሱም ላይና በጎድኑ አጠገብ ያለውን ስብ በጕበቱም ላይ ያለውን መረብ ከኵላሊቶች ጋር ይወስዳል ።
ካህኑም በመሠዊያው ላይ ያቃጥለዋል በእሳት ላይ ለእግዚአብሔር የተደረገ የቍርባን መብል ነው ።
ቍርባኑም ፍየል ቢሆን በእግዚአብሔር ፊት ያቀርበዋል ።
እጁንም በራሱ ላይ ይጭንበታል በመገናኛውም ድንኳን ፊት ያርደዋል የአሮንም ልጆች ደሙን በመሠዊያው ላይ በዙሪያው ይረጩታል ።
ከእርሱም ለእግዚአብሔር የእሳት ቍርባን አድርጎ ያቀርበዋል ሆድ ዕቃውን የሚሸፍነውን ስብ በሆድ ዕቃውም ላይ ያለውን ስብ ሁሉ ።
ሁለቱንም ኵላሊቶች በእነርሱም ላይና በጎድኑ አጠገብ ያለውን ስብ በጕበቱም ላይ ያለውን መረብ ከኵላሊቶች ጋር ይወስዳል ።
ካህኑም በመሠዊያው ላይ ያቃጥለዋል በእሳት ላይ ጣፋጭ ሽታ እንዲሆን የተደረገ መብል ነው ስቡ ሁሉ ለእግዚአብሔር ነው ።
ስብና ደም እንዳትበሉ በምትኖሩበት ሁሉ ለልጅ ልጃችሁ የዘላለም ሥርዓት ነው ።
ደግሞ የእስራኤልን ልጆች እንዲህ በላቸው ከእስራኤል ልጆች ወይም በእስራኤል ዘንድ ከሚቀመጡ እንግዶች ማናቸውም ሰው ዘሩን ለሞሎክ ቢሰጥ ፈጽሞ ይገደል ።
የአገሩ ሕዝብ በድንጋይ ይውገረው ።
መቅደሴን ያረክስ ዘንድ የተቀደሰውንም ስሜን ያጐሰቍል ዘንድ ዘሩን ለሞሎክ ሰጥቶአልና እኔ በዚያ ሰው ላይ ፊቴን አከብዳለሁ ከሕዝቡም መካከል ለይቼ አጠፋዋለሁ ።
ዘሩንም ለሞሎክ ሲሰጥ የአገሩ ሕዝብ ያን ቸል ቢለው ባይገድሉትም ።
እኔ በዚያ ሰውና በቤተ ሰቡ ላይ ፊቴን አከብዳለሁ እርሱንም ከሞሎክም ጋር ያመነዝሩ ዘንድ የሚከተሉትን ሁሉ ከሕዝባቸው መካከል ለይቼ አጠፋለሁ ።
መናፍስት ጠሪዎችንና ጠንቋዮችንም በሚከተል በሥራቸውም በሚያመነዝር በዚያ ሰው ላይ ፊቴን አከብዳለሁ ከሕዝቡም መካከል ለይቼ አጠፋዋለሁ ።
እንግዲህ እኔ እግዚአብሔር አምላካችሁ ነኝና ሰውነታችሁን ቀድሱ ቅዱሳንም ሁኑ ።
ሥርዓቴን ጠብቁ አድርጉትም እኔ የምቀድሳችሁ እግዚአብሔር ነኝ ።
ማናቸውም ሰው አባቱን ወይም እናቱን ቢሰድብ ፈጽሞ ይገደል አባቱንና እናቱን ሰድቦአልና ደሙ በራሱ ላይ ነው ።
ማናቸውም ሰው ከሌላ ሰው ሚስት ወይም ከባልንጀራው ሚስት ጋር ቢያመነዝር አመንዝራውና አመንዝራይቱ ፈጽመው ይገደሉ ።
ማናቸውም ሰው ከአባቱ ሚስት ጋር ቢተኛ የአባቱን ኃፍረተ ሥጋ ገልጦአል ሁለቱ ፈጽመው ይገደሉ ደማቸው በላያቸው ነው ።
ማናቸውም ሰው ከምራቱ ጋር ቢተኛ ሁለቱ ፈጽመው ይገደሉ ጸያፍ ነገር አድርገዋል ደማቸውም በላያቸው ነው ።
ማናቸውም ሰው ከሴት ጋር እንደሚተኛ ከወንድ ጋር ቢተኛ ሁለቱ ጸያፍ ነገር አድርገዋል ፈጽመው ይገደሉ ደማቸው በላያቸው ነው ።
ማናቸውም ሰው እናቲቱንና ልጂቱን ቢያገባ ርኵሰት ነው በመካከላችሁ ኃጢአት እንዳይሆን እርሱና እነርሱ በእሳት ይቃጠሉ ።
ማናቸውም ሰው ከእንስሳ ጋር ቢገናኝ ፈጽሞ ይገደል እንስሳይቱንም ግደሉአት ።
ማናቸይቱም ሴት ወደ እንስሳ ብትቀርብ ከእርሱም ጋር ብትገናኝ ሴቲቱንና እንስሳውን ግደል ፈጽመው ይገደሉ ደማቸው በላያቸው ነው ።
ማናቸውም ሰው የአባቱን ልጅ ወይም የእናቱን ልጅ እኅቱን ቢያገባ ኃፍረተ ሥጋዋንም ቢያይ እርስዋም ኃፍረተ ሥጋውን ብታይ ይህ ጸያፍ ነገር ነው ።
በሕዝባቸውም ልጆች ፊት ይገደሉ የእኅቱን ኃፍረተ ሥጋ ገልጦአልና ኃጢአቱን ይሸከማል ።
ማናቸውም ሰው ከባለ መርገም ሴት ጋር ቢተኛ ኃፍረተ ሥጋዋንም ቢገልጥ ፈሳሽዋን ገልጦአልና እርስዋም የደምዋን ፈሳሽ ገልጣለችና ሁለቱ ከሕዝባቸው መካከል ተለይተው ይጥፉ ።
የአባትህን ወይም የእናትህን እኅት ኃፍረተ ሥጋ አትግለጥ ይህን የሚያደርግ የዘመድን ኃፍረተ ሥጋ ገልጦአል ኃጢአታቸውን ይሸከማሉ ።
ሰውም ከአጎቱ ሚስት ጋር ቢተኛ የአጎቱን ኃፍረተ ሥጋ ገልጦአል ኃጢአታቸውን ይሸከማሉ ያለ ልጅ ይሞታሉ ።
ሰውም የወንድሙን ሚስት ቢያገባ ርኵሰት ነው የወንድሙን ኃፍረተ ሥጋ ገልጦአል ያለ ልጅ ይሆናሉ ።
እንግዲህ ትቀመጡባት ዘንድ የማገባችሁ ምድር እንዳትተፋችሁ ሥርዓቴን ሁሉ ፍርዴንም ሁሉ ጠብቁ አድርጉትም ።
ከፊታችሁ በምጥላቸውም ሕዝብ ወግ አትሂዱ ይህን ሁሉ አድርገዋልና ተጸየፍኋቸው ።
ነገር ግን እናንተን ምድራቸውን ትወርሳላችሁ ትወርሱአትም ዘንድ ወተትና ማር የምታፈስሰውን ምድር እሰጣችኋለሁ አልኋችሁ እኔ ከአሕዛብ የለየኋችሁ አምላካችሁ እግዚአብሔር ነኝ ።
እንግዲህ ንጹሑን እንስሳ ከርኩሱ ንጹሑንም ወፍ ከርኩስ ትለያላችሁ ።
ርኩሶች ናቸው ብዬ በለየኋቸው በእንስሳና በወፍ በምድርም ተንቀሳቃሽ ሁሉ ነፍሳችሁን አታርክሱ ።
እኔ እግዚአብሔር ቅዱስ ነኝና ለእኔም ትሆኑ ዘንድ ከአሕዛብ ለይቻችኋለሁና ቅዱሳን ትሆኑልኛላችሁ ።
ሰው ወይም ሴት መናፍስትን ቢጠሩ ወይም ጠንቋዮች ቢሆኑ ፈጽመው ይገደሉ በድንጋይ ይውገሩአቸው ደማቸው በላያቸው ነው ።
ማናቸውም ሰው ኃጢአትን ቢሠራ እግዚአብሔርንም ቢበድል ያኖረበትን አደራ ወይም ብድር ወስዶ ባልንጀራውን ቢክድ ወይም ቢቀማ ወይም በባልንጀራው ላይ ግፍ ቢያደርግ ።
ወይም የጠፋውን ነገር ቢያገኝ ያንንም ሸሽጎ በሐሰት ቢምል ሰው ከሚያደርጋቸው ከእነዚህ ነገሮች ሁሉ በአንዲቱ ቢበድል ።
እርሱ ኃጢአትን ሠርቶ በደለኛ ቢሆን በቅሚያ የወሰደውን ወይም በግፍ የተቀበለውን ወይም የተሰጠውን አደራ ወይም ጠፍቶ ያገኘውን ።
ወይም በሐሰት የማለበትን ነገር ይመልስ በሙሉ ይመልስ ከዚያም በላይ አምስተኛውን ክፍል ጨምሮ የበደሉን መሥዋዕት በሚያቀርብበት ቀን ለባለ ገንዘቡ ይስጠው ።
ስለ በደል መሥዋዕትም ለእግዚአብሔር ከመንጋው ነውር የሌለበትን አውራ በግ እንደ ግምጋሜህ መጠን ስለ በደል መሥዋዕት ወደ ካህኑ ያምጣ ።
ካህኑም በእግዚአብሔር ፊት ያስተሰርይለታል ስለዚያም ስላደረገው በደል ሁሉ ይቅር ይባላል ።
አሮንንና ልጆቹን እንዲህ ብለህ እዘዛቸው የሚቃጠለው የመሥዋዕቱ ሕግ ይህ ነው ።
የሚቃጠለው መሥዋዕት በመሠዊያው ላይ ባለው እንጨት ላይ ሌሊቱን ሁሉ እስኪጸባ ድረስ ይሆናል እሳቱም በመሠዊያው ላይ ዘወትር ይነድዳል ።
ካህኑም የበፍታ ቀሚስና የበፍታ ሱሪ በሥጋው ላይ ይለብሳል ።
በመሠዊያውም ላይ የሚቃጠለውን መሥዋዕት እሳቱ ከበላው በኋላ አመዱን አንሥቶ በመሠዊያው አጠገብ ያፈስሰዋል ።
ልብሱንም ያወልቃል ሌላም ልብስ ይለብሳል አመዱንም ተሸክሞ ከሰፈሩ ንጹሕ ስፍራ ወደ ሆነ ወደ ውጭ ያወጣዋል ።
እሳቱም በመሠዊያው ላይ ዘወትር ይነድዳል አይጠፋም ካህኑም ማለዳ ማለዳ እንጨት ያቃጥልበታል ።
የሚቃጠለውንም መሥዋዕት በዚያ ላይ ይረበርባል በዚያም የደኅንነትን መሥዋዕት ስብ ያቃጥላል ።
ዘወትር በመሠዊያው ላይ እሳት ይነድዳል አይጠፋም ።
የእህሉም ቍርባን ሕግ ይህ ነው የአሮን ልጆች በእግዚአብሔር ፊት በመሠዊያው ፊት ያቀርቡታል ።
ካህኑም ከእህሉ ቍርባን መልካሙን ዱቄት ከዘይት ጋር እፍኝ ሙሉ ደግሞም በእህሉ ቍርባን ላይ ያለውን ዕጣን ሁሉ ያነሣል ።
ለእግዚአብሔርም ጣፋጭ ሽታ እንዲሆን ለመታሰቢያ በመሠዊያው ላይ ያቃጥለዋል ።
ከእርሱም የተረፈውን አሮንና ልጆቹ ይበሉታል ቂጣ ሆኖ በተቀደሰ ስፍራ ይበላል በመገናኛው ድንኳን ዙሪያ ባለው አደባባይ ይበሉታል ።
በእርሾ ቦክቶ አይጋገርም እርሱን ከእሳቱ ቍርባኔ ለእነርሱ እድል ፈንታ እንዲሆን ሰጠሁ እርሱም እንደ ኃጢአትና እንደ በደል መሥዋዕት ቅዱስ ቅዱሳን ነው ።
ለእግዚአብሔር ከቀረበ ከእሳት ቍርባን ለዘላለም ለልጅ ልጃችሁ እድል ፈንታቸው እንዲሆን ከአሮን ልጆች ወንዶቹ ሁሉ ይበሉታል የሚነካቸው ሁሉ ቅዱስ ይሆናል ።
በተቀቡበት ቀን የኢፍ መስፈሪያ አሥረኛ ክፍል መልካሙን ዱቄት እኵሌታውን በጥዋት እኵሌታውንም በማታ ለዘወትር የእህል ቍርባን አድርገው ።
ለእግዚአብሔር የሚያቀርቡት የአሮንና የልጆቹ ቍርባን ይህ ነው ።
ከዘይት ጋር በምጣድ ላይ ይደረጋል ሲለወስ ታገባዋለህ ለእግዚአብሔር ጣፋጭ ሽታ እንዲሆን የእህሉን ቍርባን ቈራርሰህ ታቀርበዋለህ ።
ከልጆቹም በአባቱ ፋንታ የተቀባው ካህን ያቀርበዋል ለዘላለም ሥርዓት እንዲሆን ፈጽሞ ለእግዚአብሔር ይቃጠላል ።
ካህኑም የሚያቀርበው የእህል ቍርባን ሁሉ ፈጽሞ ይቃጠላል ከእርሱም አንዳች አይበላም ።
አሮንንና ልጆቹን እንዲህ ብለህ ተናገራቸው የኃጢአት መሥዋዕት ሕግ ይህ ነው ።
የሚቃጠል መሥዋዕት በሚታረድበት ስፍራ የኃጢአቱ መሥዋዕት በእግዚአብሔር ፊት ይታረዳል እርሱ ቅዱስ ቅዱሳን ነው ።
ለኃጢአት የሚሠዋው ካህን ይበላዋል በመገናኛው ድንኳን ዙሪያ ባለው አደባባይ በተቀደሰ ስፍራ ይበላል ።
ሥጋውን የሚነካ ሁሉ ቅዱስ ይሆናል ማናቸው ልብስ ደም ቢረጭበት የተረጨበትን በተቀደሰ ስፍራ ታጥበዋለህ ።
የሚቀቀልበትም ሸክላ ይሰበራል በናስም ዕቃ ቢቀቀል ይፈገፈጋል በውኃም ይለቀለቃል ።
ከካህናት ወገን የሆነ ወንድ ሁሉ ከእርሱ ይበላል እርሱ ቅዱስ ቅዱሳን ነው ።
ነገር ግን በመቅደሱ ውስጥ ለማስተስረያ ይሆን ዘንድ ከደሙ ወደ መገናኛው ድንኳን የሚገባው የኃጢአት መሥዋዕት ሁሉ አይበላም በእሳት ይቃጠላል ።
ለአሮንና ለልጆቹ ለእስራኤልም ልጆች ሁሉ እንዲህ ብለህ ንገር እግዚአብሔር ያዘዘው ይህ ነው እንዲህም አለ ።
ከእስራኤል ቤት ማናቸውም ሰው በሬ ወይም በግ ወይም ፍየል ቢያርድ በሰፈሩ ውስጥ ወይም ከሰፈሩ ውጭ ቢያርደው ።
ስለዚህ የእስራኤል ልጆች በሜዳ የሚያርዱትን መሥዋዕታቸውን ወደ እግዚአብሔር ወደ መገናኛው ድንኳን ደጃፍ ያመጡታል ።
ወደ ካህኑም አምጥተው ለእግዚአብሔር ለደኅንነት መሥዋዕት ይሠዉታል ።
ካህኑም በመገኛኛው ድንኳን ደጃፍ ባለው በእግዚአብሔር መሠዊያ ላይ ደሙን ይረጨዋል ስቡንም ለእግዚአብሔር ጣፋጭ ሽታ እንዲሆን ያቃጥለዋል ።
መሥዋዕታቸውንም ደግሞ ተከትለው ላመነዘሩባቸው ለሰይጣናት አይሠዉ ይህ ለእነርሱ ለልጅ ልጃቸው ለዘላለም ሥርዓት ይሁን ።
ለእነርሱም እንዲህ በላቸው ከእስራኤል ቤት በመካከላቸውም ከሚኖሩ እንግዶች ማናቸውም ሰው የሚቃጠል መሥዋዕት ወይም ሌላ መሥዋዕት ቢያቀርብ ።
ለእግዚአብሔር ይሠዋ ዘንድ ወደ መገናኛው ድንኳን ደጃፍ ባያመጣው ያ ሰው ከሕዝቡ ተለይቶ ይጥፋ ።
ከእስራኤልም ልጆች ወይም በመካከላቸው ከሚኖሩ እንግዶች ማናቸውም ሰው ደም ቢበላ ።
ደም በሚበላው በዚያ ሰው ላይ ፊቴን አከብድበታለሁ ያንንም ሰው ከሕዝቡ ለይቼ አጠፋዋለሁ ።
የሥጋ ሕይወት በደሙ ውስጥ ነውና ደሙም ከሕይወቱ የተነሣ ያስተሰርያልና በመሠዊያው ላይ ለነፍሳችሁ ማስተስረያ ይሆን ዘንድ እኔ ለእናንተ ሰጠሁት ።
ስለዚህ የእስራኤልን ልጆች ከእናንተ ማንም ደምን አይበላም በመካከላችሁም ከሚኖሩ እንግዶች ማንም ደምን አይበላም አልሁ ።
ከእስራኤልም ልጆች በመካከላቸውም ከሚኖሩ እንግዶች ማናቸውም ሰው የሚበላ እንስሳ ወይም ወፍ እያደነ ቢይዝ ደሙን ያፈስሳል በአፈርም ይከድነዋል ።
የሥጋ ሁሉ ሕይወትና ደሙ አንድ ነውና ።
ስለዚህ ለእስራኤል ልጆች የሥጋ ሁሉ ሕይወት ደሙ ነውና የሥጋውን ሁሉ ደም አትብሉ የሚበላውም ሁሉ ተለይቶ ይጥፋ አልኋቸው ።
የሞተውን ወይም አውሬ የሰበረውን የሚበላ ሰው ሁሉ የአገር ልጅ ወይም እንግዳ ቢሆን ልብሱን ያጥባል በውኃም ይታጠባል እስከ ማታም ርኩስ ይሆናል ።
ልብሱንና ገላውን ባያጥብ ግን ኃጢአቱን ይሸከማል ።
ማናቸውም ሰው የእህል ቍርባን ለእግዚአብሔር ሲያቀርብ ቍርባኑ ከመልካም ዱቄት ይሁን ዘይትም ያፈስስበታል ዕጣንም ይጨምርበታል ።
ወደ አሮንም ልጆች ወደ ካህናቱ ያመጣዋል ከመልካም ዱቄቱና ከዘይቱም አንድ እፍኝ ሙሉና ዕጣኑን ሁሉ ወስዶ ካህኑ የእሳት ቍርባን ።
ለእግዚአብሔር ጣፋጭ ሽታ እንዲሆን ለመታሰቢያ በመሠዊያው ላይ ያቃጥለዋል ።
ከእህሉም ቍርባን የተረፈው ለአሮንና ለልጆቹ ይሆናል ይህም ለእግዚአብሔር የሚሆን የእሳት ቍርባን ቅዱስ ቅዱሳን ነው ።
በእቶን የተጋገረውን የእህል ቍርባን ስታቀርብ በዘይት የተለወሰ የመልካም ዱቄት የቂጣ እንጐቻ ወይም በዘይት የተቀባ ስስ ቂጣ ይሁን ።
ቍርባንህም በምጣድ የተጋገረ የእህል ቍርባን ቢሆን በዘይት የተለወሰ የመልካም ዱቄት ቂጣ ይሁን ።
ቈርሰህም ዘይት ታፈስስበታለህ የእህል ቍርባን ነው ።
ቍርባንህም በመቀቀያ የበሰለ የእህል ቍርባን ቢሆን ዘይት የገባበት ከመልካም ዱቄት የተደረገ ይሁን ።
ከዚህም የተደረገውን የእህል ቍርባን ወደ እግዚአብሔር ታመጣለህ ለካህኑም ይሰጣል እርሱም ወደ መሠዊያው ያቀርበዋል ።
ካህኑም ከእህሉ ቍርባን መታሰቢያውን አንሥቶ የእሳት ቍርባን ለእግዚአብሔር ጣፋጭ ሽታ እንዲሆን በመሠዊያው ላይ ያቃጥለዋል ።
ከእህሉም ቍርባን የተረፈው ለአሮንና ለልጆቹ ይሆናል ይህም ለእግዚአብሔር የሚሆን የእሳት ቍርባን ቅዱስ ቅዱሳን ነው ።
እርሾ ያለበት ነገር ማርም ለእግዚአብሔር የእሳት ቍርባን ይሆን ዘንድ አታቀርቡምና ለእግዚአብሔር የምታቀርቡት የእህል ቍርባን ሁሉ እርሾ አይሁንበት ።
እነዚህንም የበኵራት ቍርባን አድርጋችሁ ለእግዚአብሔር ታቀርባላችሁ እንደ ጣፋጭ ሽታ ግን በመሠዊያው ላይ አይቃጠሉም ።
የምታቀርበውን የእህል ቍርባን ሁሉ በጨው ታጣፍጠዋለህ የአምላክህንም ቃል ኪዳን ጨው ከእህል ቍርባንህ አታጐድልም በቍርባንህ ሁሉ ላይ ጨው ታቀርባለህ ።
ከበኵራትም የእህል ቍርባን ለእግዚአብሔር ብታቀርብ ስለዚህ ቍርባን በእሳት የተጠበሰና የተፈተገ የእህል እሸት ታቀርባለህ ።
ዘይትም ታፈስስበታለህ ዕጣንም ትጨምርበታለህ የእህል ቍርባን ነው ።
ካህኑም ከተፈተገው እህል ከዘይቱም ወስዶ ከዕጣኑ ሁሉ ጋር መታሰቢያውን ያቃጥላል ይህ ለእግዚአብሔር የእሳት ቍርባን ነው ።
በእግዚአብሔር ፊት የቀረቡና የሞቱ ሁለት የአሮን ልጆች ከሞቱ በኋላ እግዚአብሔር ሙሴን ተናገረው ።
እግዚአብሔርም ሙሴን አለው እኔ በስርየቱ መክደኛ ላይ በደመናው ውስጥ እታያለሁና እንዳይሞት በመጋረጃው ውስጥ ።
በታቦቱ ላይ ወዳለው ወደ ስርየቱ መክደኛ ወደ ተቀደሰው ስፍራ ሁልጊዜ እንዳይገባ ለወንድምህ ለአሮን ንገረው ።
እንዲሁ አሮን ለኃጢአት መሥዋዕት ወይፈን ለሚቃጠል መሥዋዕትም አውራ በግ ይዞ ወደ ተቀደሰ ስፍራ ይግባ ።
የተቀደሰውን የበፍታ ቀሚስ ይልበስ የበፍታውም ሱሪ በገላው ላይ ይሁን የበፍታውንም መታጠቂያ ይታጠቅ የበፍታውንም መጠምጠሚያ ይጠምጥም ።
እነዚህ የተቀደሱ ልብሶች ናቸው ገላውንም በውኃ ታጥቦ ይልበሳቸው ።
ከእስራኤልም ልጆች ማኅበር ለኃጢአት መሥዋዕት ሁለት አውራ ፍየሎች ለሚቃጠልም መሥዋዕት አንድ አውራ በግ ይውሰድ ።
አሮንም ለእርሱ ያለውን የኃጢአቱን መሥዋዕት ወይፈን ያቀርባል ለራሱም ለቤተ ሰቡም ያስተሰርያል ።
ሁለቱንም አውራ ፍየሎች ወስዶ በመገናኛው ድንኳን ደጃፍ አጠገብ በእግዚአብሔር ፊት ያቆማቸዋል ።
አሮንም በሁለቱ ፍየሎች ላይ ዕጣ ይጥልባቸዋል አንዱን ዕጣ ለእግዚአብሔር ሌላውንም ዕጣ ለሚለቀቅ ።
አሮንም የእግዚአብሔር ዕጣ የሆነበትን ፍየል ያቀርባል ስለ ኃጢአትም መሥዋዕት ያደርገዋል ።
የመለቀቅም ዕጣ የሆነበትን ፍየል ያስተሰርይበት ዘንድ ለመለቀቅም ወደ ምድረ በዳ ይሰድደው ዘንድ በሕይወቱ በእግዚአብሔር ፊት ያቆመዋል ።
አሮንም ስለ ራሱ ኃጢአት የሚሠዋውን መሥዋዕት ወይፈኑን ያቀርባል ለራሱም ለቤተ ሰቡም ያስተሰርያል ስለ ኃጢአቱ የእርሱን መሥዋዕት ወይፈኑን ያርዳል ።
በእግዚአብሔርም ፊት ካለው መሠዊያ ላይ የእሳት ፍም አምጥቶ ጥናውን ይሞላል ከተወቀጠውም ከጣፋጭ ዕጣን እጁን ሙሉን ይወስዳል ወደ መጋረጃውም ውስጥ ያመጣዋል ።
እንዳይሞትም የጢሱ ደመና በምስክሩ ላይ ያለውን መክደኛ ይሸፍን ዘንድ በእግዚአብሔር ፊት ዕጣኑን በእሳቱ ላይ ያደርጋል ።
ከወይፈኑም ደም ወስዶ በስርየቱ መክደኛ ላይ ወደ ምሥራቅ በጣቱ ይረጨዋል ከደሙም በመክደኛው ፊት በጣቱ ሰባት ጊዜ ይረጫል ።
ስለ ሕዝቡም ኃጢአት የሚሠዋውን መሥዋዕት ፍየል ያርዳል ደሙም ወደ መጋረጃው ውስጥ ያመጣዋል ።
በወይፈኑም ደም እንዳደረገ በፍየሉ ደም ያደርጋል በመክደኛውም ላይና በመክደኛውም ፊት ይረጨዋል ።
ከእስራኤል ልጆች ርኵስነት ከመተላለፋቸውም ከኃጢአታቸውም የተነሣ ለመቅደሱ ያስተሰርይለታል ።
እንዲሁም በርኩስነታቸው መካከል ከእነርሱ ጋር ለኖረች ለመገናኛው ድንኳን ያደርጋል ።
እርሱም ለማስተስረይ ወደ መቅደሱ በገባ ጊዜ ለራሱ ለቤተ ሰቡም ለእስራኤል ጉባዔ ሁሉ አስተስርዮ እስኪወጣ ድረስ በመገናኛው ድንኳን ውስጥ ማንም አይኖርም ።
በእግዚአብሔርም ፊት ወዳለው ወደ መሠዊያ ወጥቶ ያስተሰርይለታል ከወይፈኑም ደም ከፍየሉም ደም ወስዶ በመሠዊያው ዙሪያ ያሉትን ቀንዶች ያስነካል ።
ከደሙም በእርሱ ላይ ሰባት ጊዜ በጣቱ ይረጫል ከእስራኤልም ልጆች ርኵስነት ያነጻዋል ይቀድሰውማል ።
መቅደሱንም የመገናኛውንም ድንኳን መሠዊያውንም ማስተስረይ ከፈጸመ በኋላ ሕያውን ፍየል ያቀርባል ።
አሮንም ሁለቱን እጆቹን በሕያው ፍየል ራስ ላይ ይጭናል በላዩም የእስራኤልን ልጆች በደል ሁሉ መተላለፋቸውንም ሁሉ ኃጢአታቸውንም ሁሉ ይናዝዛል ።
በፍየሉም ራስ ላይ ያሸክመዋል በተዘጋጀው ሰውም እጅ ወደ ምድረ በዳ ይሰድደዋል ።
ፍየሉም ኃጢአታቸውን ሁሉ ወደ በረሀ ይሸከማል ፍየሉንም በምድረ በዳ ውስጥ ይለቅቀዋል ።
አሮንም ወደ መገናኛው ድንኳን ይገባል ወደ መቅደሱም በገባ ጊዜ የለበሰውን የበፍታ ልብስ ያወልቃል በዚያም ይተወዋል ።
በተቀደሰውም ስፍራ ገላውን በውኃ ይታጠባል ሌላውንም ልብስ ለብሶ ይወጣል ።
የእርሱንም የሚቃጠል መስዋዕት የሕዝቡንም የሚቃጠል መስዋዕት ያቀርባል ለራሱም ለሕዝቡም ያስተሰርያል ።
የኃጢያቱንም መስዋዕት ስብ በመሰዊያው ላይ ያቃጥለዋል ።
ለመለቀቅ የሚሆነውን ፍየል የወሰደ ሰው ልብሱን ያጥባል ገላውንም በውኃ ይታጠባል ከዚያም በኋላ ወደ ሰፈሩ ይገባል ።
ለማስተስረያም እንዲሆን ደማቸው ወደ መቅደስ የገባውን የኃጢአቱን መስዋዕት ወይፈንና የኃጢአቱን መስዋዕት ፍየል ከሰፈሩ ወደ ውጭ ያወጡአቸዋል ።
ቁርበታቸውንም ሥጋቸውንም ፈርሳቸውንም በእሳት ያቃጥላሉ ።
ያቃጠላቸውም ሰው ልብሱን ያጥባል ገላውንም በውኃ ይታጠባል ከዚያም በኋላ ወደ ሰፈር ይገባል ።
ታላቅ ሰንበት ይሆንላችኋል ራሳችሁንም ታዋርዳላችሁ የዘላለም ሥርዓት ነው ።
የሚቀባውም በአባቱ ፋንታ ካህን ሊሆን የሚካነው ካህን ያስተስርይ የተቀደሰውንም የበፍታ ልብስ ይልበስ ።
ለቅድስተ ቅዱሳኑም ያስተስርይ ለመገናኛውም ድንኳን ለመሠዊያውም ያስተስርይ ለካህናቱም ለጉባኤውም ሕዝብ ሁሉ ያስተስርይ ።
ይህም አንድ ጊዜ በዓመት ለእስራኤል ልጆች ስለ ኃጢአታቸው ሁሉ ያስተስርይ ዘንድ የዘላለም ሥርዓት ይሁንላችሁ እግዚአብሔርም ሙሴን እንዳዘዘው እንዲሁ አደረገ ።
ለእስራኤል ልጆች እንዲህ ብለህ ንገራቸው ማናቸውም ሰው ሰውን ለእግዚአብሔር ሊሰጥ ቢሳል አንተ እንደምትገምተው መጠን ስለ ሰው ዋጋውን ይስጥ ።
ለወንድ ከሃያ ዓመት ጀምሮ እስከ ስድሳ ዓመት ድረስ እንደ መቅደሱ ሰቅል ሚዛን ግምቱ አምሳ የብር ሰቅል ይሁን ።
ሴትም ብትሆን ግምትዋ ሠላሳ ሰቅል ይሁን ።
ከአምስት ዓመትም ጀምሮ እስከ ሀያ ዓመት ድረስ ግምቱ ለወንድ ሀያ ሰቅል ለሴትም አሥር ሰቅል ይሁን ።
ከአንድ ወርም እስከ አምስት ዓመት ድረስ ለወንድ ግምቱ አምስት የብር ሰቅል ለሴትም ግምትዋ ሦስት የብር ሰቅል ይሁን ።
ከስድሳ ዓመትም ጀምሮ ከዚያም በላይ ወንድ ቢሆን ግምቱ አሥራ አምስት ሰቅል ለሴትም አሥር ሰቅል ይሁን ።
ለግምቱም የሚከፍለውን ቢያጣ ግን በካህኑ ፊት ይቁም ካህኑም የተሳለውን ሰው ይገምተው ካህኑም የተሳለው ሰው እንደሚችል መጠን ይገምተው ።
ለእግዚአብሔርም መሥዋዕት አድርጎ የሚያቀርበው እንስሳ ቢሆን ሰው ከእነዚህ ለእግዚአብሔር የሚሰጠው ሁሉ ቅዱስ ይሆናል ።
መልካሙን በክፉ ክፉውንም በመልካም አይለውጥ እንስሳንም በእንስሳ ቢለውጥ እርሱና ልዋጩ የተቀደሱ ይሆናሉ ።
እንስሳው ለእግዚአብሔር መሥዋዕት መሆን የማይገባው ርኩስ ቢሆን እንስሳውን በካህኑ ፊት ያኑረው ።
መልካምም ቢሆን ክፉም ቢሆን ካህኑ ይገምተው ካህኑም እነሚገምተው መጠን እንዲሁ ይሁን ።
ይቤዠውም ዘንድ ቢወድድ ከግምቱ በላይ አምስተኛ ይጨምር ።
ሰውም ለእግዚአብሔር ቅዱስ ይሆን ዘንድ ቤቱን ቢቀድስ ካህኑ መልካም ወይም ክፉ እንደ ሆነ ይገምተዋል ካህኑም እንደሚገምተው መጠን እንዲሁ ይቆማል ።
የቀደሰውም ሰው ቤቱን ይቤዠው ዘንድ ቢወድድ ከግምቱ ገንዘብ በላይ አምስተኛ ይጨምር ቤቱም ለእርሱ ይሆናል ።
ሰውም ከርስቱ እርሻ ለእግዚአብሔር ቢቀድስ እንደ መዘራቱ መጠን ይገመት አንድ የቆሮስ መስፈሪያ ገብስ የሚዘራበት እርሻ አምሳ የብር ሰቅል ይገመታል ።
እርሻውንም ከኢዮቤልዩ ዓመት ጀምሮ ቢቀድስ እንደ ግምቱ መጠን ይቆማል ።
እርሻውንም ከኢዮቤልዩ ዓመት በኋላ ቢቀድስ ካህኑ እስከ ኢዮቤልዩ ዓመት ድረስ እንደ ቀሩት ዓመታት ገንዘቡን ይቈጥርለታል ከግምቱም ይጐድላል ።
እርሻውንም የቀደሰ ሰው ይቤዠው ዘንድ ቢወድድ ከግምቱ ገንዘብ በላይ አምስተኛ ይጨምር ለእርሱም ይሆናል ።
እርሻውንም ባይቤዠው ወይም ለሌላ ሰው ቢሸጥ እንደገና ይቤዠው ዘንድ አይቻለውም ።
እርሻው ግን በኢዮቤልዩ ሲወጣ እንደ እርም ለእግዚአብሔር የተቀደሰ እርሻ ይሆናል ርስቱ ለካህኑ ይሆናል ።
ከርስቱ እርሻ ያልሆነውን የገዛውን እርሻ ለእግዚአብሔር ቢቀድስ ።
ካህኑ እስከ ኢዮቤልዩ ዓመት ድረስ የግምቱን ዋጋ ይቈጥርለታል በዚያም ቀን ግምቱን እንደ ተቀደሰ ነገር ለእግዚአብሔር ይሰጣል ።
በኢዮቤልዩ ዓመት እርሻው የምድሪቱ ባለ ርስት ወደ ነበረው ወደ ሸጠው ሰው ይመለሳል ።
ግምቱም ሁሉ እንደ መቅደሱ ሰቅል ሚዛን ይሆናል ሰቅሉ ሀያ አቦሊ ይሆናል ።
ለእግዚአብሔር ግን የሚቀርበውን የእንስሳ በኵራት ማንም ይቀድሰው ዘንድ አይቻለውም በሬ ቢሆን ወይም በግ ለእግዚአብሔር ነው ።
የረከሰም እንስሳ ቢሆን እንደ ግምቱ ይቤዠው በእርሱም የዋጋውን አምስተኛ ይጨምርበታል ባይቤዠውም እንደ ግምቱ ይሸጣል ።
ለእግዚአብሔርም የተለየ እርም የሆነ ነገር ሁሉ ሰው ቢሆን ወይም እንስሳ ወይም የርስቱ እርሻ ቢሆን አይሸጥም አይቤዥም ።
እርም የሆነ ነገር ሁሉ ለእግዚአብሔር ቅዱስ ቅዱሳን ነው ።
ከሰዎችም እርም የሆነ ሁሉ አይቤዥም ፈጽሞ ይገደላል ።
የምድርም አሥራት ወይም የምድር ዘር ወይም የዛፍ ፍሬ ቢሆን የእግዚአብሔር ነው ለእግዚአብሔር የተቀደሰ ነው ።
ሰውም አሥራቱን ሊቤዥ ቢወድድ አምስተኛ ይጨምርበታል ።
ከበሬም ሁሉ ከአሥር አንድ ከእረኛውም በትር በታች ከሚያልፍ በግና ፍየል ሁሉ ከአሥር አንድ ለእግዚአብሔር የተቀደሰ ይሆናል ።
መልካም ወይም ክፉ እንዲሆን አይመርምር አይለውጥም ቢለውጠውም እርሱና ልዋጩ የተቀደሱ ይሆናሉ አይቤዠውም ።
እግዚአብሔር በሲና ተራራ ላይ ለእስራኤል ልጆች ሙሴን ያዘዘው ትእዛዛት እነዚህ ናቸው ።
አቤቱ አሕዛብ ወደ ርስትህ ገቡ የቅድስናህንም መቅደስ አረከሱ ኢየሩሳሌምንም እንደ መደብ አደረጉአት ።
የባሪያዎችህንም በድኖች ለሰማይ ወፎች መብል አደረጉ የጻድቃንህንም ሥራ ለምድር አራዊት ።
ደማቸውንም በኢየሩሳሌም ዙሪያ እንደ ውኃ አፈሰሱ የሚቀብራቸውም አጡ ።
ለጎረቤቶቻችንም ስድብ ሆንን በዙሪያችንም ላሉ ሣቅና ዘበት ።
አቤቱ እስከ መቼ ለዘላለም ትቈጣለህ ? ቅንዓትህም እንደ እሳት ይነድዳል ? ።
ስምህን በማይጠሩ መንግሥታት ላይ በማያውቁህም አሕዛብ ላይ መዓትህን አፍስስ ።
ያዕቆብን በልተውታልና ስፍራውንም ባድማ አድርገዋልና ።
የቀደመውን በደላችንን አታስብብን ምሕረትህ በቶሎ ታግኘን እጅግ ተቸግረናልና ።
አምላካችንና መድኃኒታችን ሆይ እርዳን ስለ ስምህ ክብር አቤቱ ታደገን ስለ ስምህም ኃጢአታችንን አስተሰርይልን ።
አሕዛብ አምላካቸው ወዴት ነው ? እንዳይሉ የፈሰሰውን የባሪያዎችህን ደም በቀል በዓይኖቻችን ፊት አሕዛብ ያወቁ ።
የእስረኞች ጩኸት ወደ ፊትህ ይግባ እንደ ክንድህም ታላቅነት ሊገደሉ የተፈረደባቸውን አድን ።
አቤቱ የተዘባበቱብህን መዘባበታቸውን ለጎረቤቶቻችን ሰባት እጥፍ በብብታቸው ክፈላቸው ።
እኛ ሕዝብህ ግን የማሰማርያህም በጎች ለዘላለም እናመሰግንሃለን ለልጅ ልጅም ምስጋናህን እንናገራለን ።
አቤቱ አንተ ለትውልድ ሁሉ መጠጊያ ሆንህልን ።
ተራሮች ሳይወለዱ ምድርም ዓለምም ሳይሠሩ ከዘላለም እስከ ዘላለም ድረስ አንተ ነህ ።
ሰውን ወደ ኅሳር አትመልስም የሰው ልጆች ሆይ ተመለሱ ትላለህ ።
ሺህ ዓመት በፊትህ እንዳለፈች እንደ ትናንት ቀን እንደ ሌሊትም ትጋት ነውና ።
ዘመኖች የተናቁ ይሆናሉ በማለዳም እንደ ሣር ያልፋል ።
ማልዶ ያብባል ያልፋልም በሠርክም ጠውልጎና ደርቆ ይወድቃል ።
እኛ በቍጣህ አልቀናልና በመዓትህም ደንግጠናልና ።
የተሰወረውን ኃጢአታችንን በፊትህ ብርሃን በደላችንንም በፊትህ አስቀመጥህ ።
ዘመናችን ሁሉ አልፎአልና እኛም በመዓትህ አልቀናልና ዘመኖቻችንም እንደ ሸረሪት ድር ይሆናሉ ።
የዘመኖቻችንም ዕድሜ ሰባ ዓመት ቢበረታም ሰማንያ ዓመት ነው ቢበዛ ግን ድካምና መከራ ነው ከእኛ ቶሎ ያልፋልና እኛም እንገሠጻለንና ።
የቍጣህን ጽናት ማን ያውቃል ? ከቍጣህ ግርማ የተነሣ አለቁ ።
በልብ ጥበብን እንድንማር ቀኝህን እንዲህ አስታውቀን ።
አቤቱ ተመለስ እስከ መቼስ ነው ? ስለ ባሪያዎችህም ተምዋገት ።
በማለዳ ምሕረትህን እንጠግባለን በዘመናችን ሁሉ ደስ ይለናል ሐሤትም እናደርጋለን ።
መከራ ባሳየኸን ዘመን ፈንታ ክፉም ባየንባቸው ዘመኖች ፋንታ ደስ ይለናል ።
ባሪያዎችህንና ሥራህን እይ ልጆቻቸውንም ምራ ።
የአምላካችን የእግዚአብሔር ብርሃን በላያችን ይሁን የእጆቻችንንም ሥራ በላያችን አቅና ።
እግዚአብሔርን ከሰማያት አመስግኑት በአርያም አመስግኑት ።
መላእክቱ ሁሉ አመስግኑት ሠራዊቱ ሁሉ አመስግኑት ።
ፀሐይና ጨረቃ አመስግኑት ከዋክብትና ብርሃን ሁሉ አመስግኑት ።
ሰማየ ሰማያት አመስግኑት የሰማያት በላይም ውኃ ።
እርሱ ብሎአልና ሆኑም እርሱም አዝዞአልና ተፈጠሩም የእግዚአብሔርን ስም ያመስግኑት ።
ለዘላለም ዓለም አቆማቸው ትእዛዝን ሰጠ አያልፉምም ።
እባቦች ጥልቆችም ሁሉ እግዚአብሔርን ከምድር አመስግኑት ።
እሳትና በረዶ አመዳይና ውርጭ ቃሉን የሚያደርግ ዐውሎ ነፋስም ።
ተራሮች ኰረብቶችም ሁሉ የሚያፈራም ዛፍ ዝግባም ሁሉ ።
አራዊትም እንስሳትም ሁሉ ተንቀሳቃሾችም የሚበርሩ ወፎችም ።
የምድር ነገሥታት አሕዛብም ሁሉ አለቆች የምድርም ፈራጆች ሁሉ ።
ጕልማሶችና ቈነጃጅቶች ሽማግሌዎችና ልጆች ።
የእግዚአብሔርን ስም ያመስግኑ ስሙ ብቻውን ከፍ ከፍ ብሎአልና ምስጋናውም በሰማይና በምድር ላይ ነው ።
የሕዝቡንም ቀንድ ከፍ ከፍ ያደርጋል የቅዱሳኑንም ሁሉ ምስጋና ወደ እርሱ ለቀረበ ለእስራኤል ልጆች ሕዝብ ከፍ ከፍ ያደርጋል ።
ልቤ መልካም ነገርን አፈለቀ እኔ ሥራዬን ለንጉሥ እነግራለሁ አንደበቴ እንደ ፈጣን ጸሓፊ ብርዕ ነው ።
ውበትህ ከሰው ልጆች ይልቅ ያምራል ሞገስ በከንፈሮችህ ፈሰሰ ስለዚህ እግዚአብሔር ለዘላለም ባረከህ ።
ኃያል ሆይ በቍንጅናህና በውበትህ ሰይፍህን በወገብህ ታጠቅ ።
ስለ ቅንነትና ስለ የዋህነት ስለ ጽድቅም አቅና ተከናወን ንገሥም ቀኝህም በክብር ይመራሃል ።
ኃያል ሆይ ፍላጻዎችህ የተሳሉ ናቸው እነርሱም በንጉሥ ጠላቶች ልብ ውስጥ ይገባሉ አሕዛብም በበታችህ ይወድቃሉ ።
አምላክ ሆይ ዙፋንህ ለዘላለም ነው የመንግሥትህ በትር የቅንነት በትር ነው ።
ጽድቅን ወደድህ ዓመፃንም ጠላህ ስለዚህ ከባልንጀሮችህ ይልቅ እግዚአብሔር አምላክ የደስታ ዘይትን ቀባህ ።
በልብሶችህ ሁሉ ከርቤና ሽቱ ዝባድም አሉ ከዝሆን ጥርሶች አዳራሽ ደስ ያሰኙሃል ።
የንጉሦች ሴት ልጆች ለክብርህ ናቸው በወርቅ ልብስ ተጐናጽፋና ተሸፋፍና ንግሥቲቱ በቀኝህ ትቆማለች ።
ልጄ ሆይ ስሚ እዪ ጆሮሽንም አዘንብዪ ወገንሽን ያባትሽንም ቤት እርሺ ።
ንጉሥ ውበትሽን ወድዶአልና እርሱ ጌታሽ ነውና ።
የጢሮስ ሴቶች ልጆች እጅ መንሻን ይዘው ይሰግዱለታል የምድር ባለጠጎች አሕዛብ በፊትህ ይማለላሉ ።
ለሐሴቦን ንጉሥ ልጅ ሁሉ ክብርዋ ነው ልብስዋ የወርቅ መጐናጸፊያ ነው ።
በኋላዋ ደናግሉን ለንጉሥ ይወስዳሉ ባልንጀሮችዋንም ወደ አንተ ያቀርባሉ ።
በደስታና በሐሴት ይወስዱአቸዋል ወደ ንጉሥ እልፍኝም ያስገቡአቸዋል ።
በአባቶችሽ ፋንታ ልጆች ተወለዱልሽ በምድርም ሁሉ ላይ ገዥዎች አድርገሽ ትሾሚያቸዋለሽ ።
ለልጅ ልጅ ሁሉ ስምሽን ያሳስባሉ ስለዚህ ለዓለምና ለዘላለም አሕዛብ ይገዙልሃል ።
እግዚአብሔርን አመስግኑ ቸር ነውና ምሕረቱ ለዘላለም ነውና ።
የአማልክትን አምላክ አመስግኑ ምሕረቱ ለዘላለም ነውና ።
የጌቶችን ጌታ አመስግኑ ምሕረቱ ለዘላለም ነውና ።
እርሱ ብቻውን ታላቅ ተኣምራትን ያደረገ ምሕረቱ ለዘላለም ነውና ።
ሰማያትን በብልሃት የሠራ ምሕረቱ ለዘላለም ነውና ።
ምድርን በውኃ ላይ ያጸና ምሕረቱ ለዘላለም ነውና ።
ብቻውን ታላላቅ ብርሃናትን የሠራ ምሕረቱ ለዘላለም ነውና ።
ለፀሐይ ቀንን ያስገዛው ምሕረቱ ለዘላለም ነውና ።
ለጨረቃና ለከዋክብትም ሌሊትን ያስገዛቸው ምሕረቱ ለዘላለም ነውና ።
ከበኵራቸው ጋር ግብጽን የመታ ምሕረቱ ለዘላለም ነውና ።
እስራኤልንም ከመካከላቸው ያወጣ ምሕረቱ ለዘላለም ነውና ።
በጸናች እጅ በተዘረጋችም ክንድ ምሕረቱ ለዘላለም ነውና ።
የኤርትራን ባሕር በየክፍሉ የከፈለ ምሕረቱ ለዘላለም ነውና ።
እስራኤልን በመካከሉ ያሳለፈ ምሕረቱ ለዘላለም ነውና ።
ፈርዖንንና ሠራዊቱን በኤርትራ ባሕር የጣለ ምሕረቱ ለዘላለም ነውና ።
ሕዝቡን በምድረ በዳ የመራ ምሕረቱ ለዘላለም ነውና ።
ውሃን ከኃለት ላይ ያፈልቀ ምሕረቱ ለዘላለም ነውና ።
ታላላቅ ነገሥታትን የመታ ምሕረቱ ለዘላለም ነውና ።
ብርቱዎችንም ነገሥታት የገደለ ምሕረቱ ለዘላለም ነውና ።
የአሞራውያንን ንጉሥ ሴዎንን ምሕረቱ ለዘላለም ነውና ።
የባሳንን ንጉሥ ዐግን ምሕረቱ ለዘላለም ነውና ።
ምድራቸውን ርስት አድርጎ የሰጠ ምሕረቱ ለዘላለም ነውና ።
ለባሪያው ለእስራኤል ርስት ምሕረቱ ለዘላለም ነውና ።
እኛን በመዋረዳችን አስቦናልና ምሕረቱ ለዘላለም ነውና ።
ከጠላቶቻችንም እጅ አድኖናልና ምሕረቱ ለዘላለም ነውና ።
ለሥጋ ሁሉ ምግብን የሚሰጥ ምሕረቱ ለዘላለም ነውና ።
የሰማይን አምላክ አመስግኑ ምሕረቱ ለዘላለም ነውና ።
እግዚአብሔር ነገሠ አሕዛብ ይደንግጡ በኪሩቤል ላይ ተቀመጠ ምድር ትናወጥ ።
እግዚአብሔር በጽዮን ታላቅ ነው እርሱም በአሕዛብ ሁሉ ላይ ከፍ ከፍ አለ ።
ግሩምና ቅዱስ ነውና ሁሉ ታላቅ ስምህን ያመስግኑ ።
የንጉሥ ክብር ፍርድን ይወድዳል አንተ ቅንነትን አጸናህ ለያዕቆብ ፍርድንና ጽድቅን አንተ አደረግህ ።
አምላካችንን እግዚአብሔርን ከፍ ከፍ አድርጉት ቅዱስ ነውና ወደ እግሩ መረገጫ ስገዱ ።
ሙሴና አሮን በካህናቱ ዘንድ ሳሙኤልም ስሙን በሚጠሩት ዘንድ ናቸው እግዚአብሔርን ጠሩት እርሱም መለሰላቸው ።
በደመና ዓምድም ተናገራቸው ምስክሩንና የሰጣቸውን ትእዛዝ ጠበቁ ።
አቤቱ አምላክችን ሆይ አንተ ሰማሃቸው አቤቱ አንተ ማርሃቸው ሥራቸውን ሁሉ ግን ተበቀልሃቸው ።
አምላካችንን እግዚአብሔርን ከፍ ከፍ አድርጉት በቅዱስ ተራራውም ስገዱ አምላካችን እግዚአብሔር ቅዱስ ነውና ።
አምላኬ አምላኬ ወደ አንተ እገሠግሣለሁ ነፍሴ አንተን ተጠማች ሥጋዬ አንተን እንዴት ናፈቀች እንጨትና ውኃ በሌለበት በምድረ በዳ ።
ኃይልህንና ክብርህን አይ ዘንድ እንዲሁ በመቅደስ ውስጥ ተመለከትሁህ ።
ምሕረትህ ከሕይወት ይሻላልና ከንፈሮቼ ያመሰግኑሃል ።
እንዲህ በሕይወቴ ዘመን አመሰግንሃለሁ በአንተም ስም እጆቼን አነሣለሁ ።
ነፍሴ በቅቤና በስብ እንደሚጠግቡ ትጠግባለች ከንፈሮቼም ስምህን በደስታ ያመሰግናሉ ።
በመኝታዬም አስብሃለሁ በማለዳም እናገርልሃለሁ ።
ረዳቴ ሆነኸኛልና በክንፎችህም ጥላ ደስ ይለኛልና ።
ነፍሴ በኋላህ ተከታተለች እኔንም ቀኝህ ተቀበለችኝ ።
እነርሱ ግን ነፍሴን ለከንቱ ፈለጓት ወደ ምድር ጥልቅ ይገባሉ ።
ለሰይፍ እጅ አልፈው ይሰጣሉ የቀበሮም እድል ፈንታ ይሆናሉ ።
ንጉሥ ግን በእግዚአብሔር ደስ ይለዋል በእርሱ የሚምል ሁሉ ይከብራል ሐሰትን የሚናገር አፍ ይዘጋልና ።
ነፍሴ ሆይ እግዚአብሔርን ባርኪ አቤቱ አምላኬ ሆይ አንተ እጅግ ታላቅ ነህ ክብርንና ግርማን ለበስህ ።
ብርሃንን እንደ ልብስ ለበስህ ሰማይንም እንደ መጋረጃ ዘረጋህ ።
እልፍኙን በውኃ የሚሠራ ሰረገላውን ደመና የሚያደርግ በነፋስ ክንፍም የሚሄድ ።
መላእክቱን መንፈስ የሚያደርግ አገልጋዮቹንም የእሳት ነበልባል ።
ለዘላለም እንዳትናወጥ ምድርን በመሠረትዋ ላይ መሠረታት ።
በጥልቅ እንደ ልብስ ከደንሃት በተራሮችም ላይ ውኆች ይቆማሉ ።
ከዘለፋህም ይሸሻሉ ከነጐድጓድህም ድምፅ ይደነግጣሉ ።
ወደ ተራሮች ይወጣሉ ወደ ቈላዎች ወዳዘጋጀህላቸው ስፍራ ይወርዳሉ ።
እንዳያልፉትም ድንበር አደረግህላቸው ምድርን ይከድኑ ዘንድ እንዳይመለሱ ።
ምንጮችን ወደ ቈላዎች ይልካል በተራሮች መካከል ውኆች ያልፋሉ ።
የዱር አራዊትን ሁሉ ያጠጣሉ የበረሃ አህያዎችም ጥማታቸውን ይረካሉ ።
የሰማይም ወፎች በእነርሱ ዘንድ ያድራሉ በድንጋዩ ስንጥቅ መካከልም ይጮኻሉ ።
ተራሮችን ከላይ የሚያጠጣቸው ከሥራህ ፍሬ ምድር ትጠግባለች ።
እንጀራን ከምድር ያወጣ ዘንድ ለምለሙን ለሰው ልጆች ጥቅም ሣርንም ለእንስሳ ያበቅላል ።
ወይን የሰውን ልብ ደስ ያሰኛል ዘይትም ፊትን ያበራል እህልም የሰውን ጕልበት ያጠነክራል ።
የእግዚአብሔር ዛፎች እርሱም የተከላቸው የሊባኖስ ዝግባዎች ይጠግባሉ ።
በዚያም ወፎች ይዋለዳሉ የሽመላ ቤትም የእነርሱ ጎረቤት ነው ።
ረጃጅም ተራራዎች ለዋላዎች ድንጋዮችም ለእሽኮኮች መሸሻ ናቸው ።
ጨረቃን ለጊዜዎች አደረገ ፀሐይም መግቢያውን ያውቃል ።
ጨለማ ታደርጋለህ ሌሊትም ይሆናል በእርሱም የዱር አራዊት ሁሉ ይወጡበታል ።
የአንበሳ ግልገሎች ለመንጠቅ ይጮኻሉ ከእግዚአብሔርም ምግባቸውን ይሻሉ ።
ፀሐይ ስትወጣ ይሰበሰባሉ በየዋሻቸውም ይተኛሉ ።
ሰው ወደ ተግባሩ እስኪመሽም ድረስ ወደ ሥራው ይወጣል ።
አቤቱ ሥራህ እጅግ ብዙ ነው ሁሉን በጥበብ አደረግህ ምድርም ከፍጥረትህ ተሞላች ።
ይህች ባሕር ታላቅና ሰፊ ናት በዚያ ስፍራ ቍጥር የሌለው ተንቀሳቃሽ ታላላቆችና ታናናሾች እንስሶች አሉ ።
በዚያ ጊዜ መርከቦች ይሄዳሉ በዚያም ላይ የፈጠርኸው ዘንዶ ይጫወትበታል ።
ምግባቸውን በየጊዜው ትሰጣቸው ዘንድ እነዚህ ሁሉ አንተን ተስፋ ያደርጋሉ ።
በሰጠሃቸውም ጊዜ ይሰበስባሉ እጅህን ትከፍታለህ ከመልካም ነገርም ይጠግባሉ ።
ፊትህን ስትሰውር ይደነግጣሉ ነፍሳቸውን ታወጣለህ ይሞታሉም ወደ አፈራቸውም ይመለሳሉ ።
መንፈስህን ትልካለህ ይፈጠራሉም የምድርንም ፊት ታድሳለህ ።
የእግዚአብሔር ክብር ለዘላለም ይሁን እግዚአብሔር በሥራው ደስ ይለዋል ።
ምድርን ያያል እንድትንቀጠቀጥም ያደርጋል ተራሮችን ይዳስሳል ይጤሳሉም ።
በሕይወቴ ሳለሁ ለእግዚአብሔር እቀኛለሁ ለአምላኬም በምኖርበት ዘመን ሁሉ እዘምራለሁ ።
ቃሌ ለእርሱ ይጣፍጠው እኔም በእግዚአብሔር ደስ ይለኛል ።
ኅጥኣን ከምድር ይጥፉ ዓመፀኞች እንግዲህ አይገኙ ነፍሴ ሆይ እግዚአብሔርን ባርኪ ።
እግዚአብሔር ይነሣ ጠላቶቹም ይበተኑ የሚጠሉትም ከፊቱ ይሽሹ ።
ጢስ እንደሚበንን እንዲሁ ይብነኑ ሰም በእሳት ፊት እንደሚቀልጥ እንዲሁ ኅጥኣን ከእግዚአብሔር ፊት ይጥፉ ።
ጻድቃንም ደስ ይበላቸው በእግዚአብሔርም ፊት ሐሤት ያድርጉ በደስታም ደስ ይበላቸው ።
ለእግዚአብሔር ተቀኙ ለስሙም ዘምሩ ወደ ምድረ በዳ ለወጣም መንገድ አድርጉ ስሙ እግዚአብሔር ነው በፊቱም ደስ ይበላችሁ በፊቱም ይደነግጣሉ ።
እግዚአብሔር በቅዱስ ቦታው ለድሀ አደጎች አባት ለባልቴቶችም ዳኛ ነው ።
እግዚአብሔር ብቸኞችን በቤት ያሳድራቸዋል እስረኞችንም በኃይሉ ያወጣቸዋል ዓመፀኞች ግን በምድረ በዳ ይኖራሉ ።
አቤቱ በሕዝብም ፊት በወጣህ ጊዜ በምድረ በዳም ባለፍህ ጊዜ ምድር ተናወጠች ።
ከሲና አምላክ ፊት ከእስራኤል አምላክ ፊት ሰማያትም አንጠበጠቡ ።
አቤቱ የሞገስን ዝናብ ለርስትህ አዘነብህ በደከመም ጊዜ አንተ አጸናኸው ።
እንስሶችህ በውስጡ አደሩ አቤቱ በቸርነትህ ለድሆች አዘጋጀህ ።
እግዚአብሔር ቃሉን ሰጠ የሚያወሩት ብዙ ሠራዊት ናቸው ።
የሠራዊት ነገሥታት ፈጥነው ይሸሻሉ በቤትም የምትኖር ምርኮን ተካፈለች ።
በርስቶች መካከል ብታድሩ ከብር እንደ ተሠሩ እንደ ርግብ ክንፎች በቅጠልያ ወርቅም እንደ ተለበጡ ላባዎችዋ ትሆናላችሁ ።
ሰማያዊ ንጉሥ በላይዋ ባዘዘ ጊዜ በሰልሞን ላይ በረዶ ዘነበ ።
የእግዚአብሔር ተራራ የለመለመ ተራራ ነው የጸና ተራራና የለመለመ ተራራ ነው ።
የጸኑ ተራራዎች ለምን ይነሣሉ ? እግዚአብሔር ይህን ተራራ ያድርበት ዘንድ ወደደው በእውነት እግዚአብሔር ለዘላለም ያድርበታል ።
የእግዚአብሔር ሰረገላዎች የብዙ ብዙ ሺህ ናቸው ጌታ በመቅደሱ በሲና በመካከላቸው ነው ።
ወደ ላይ ዓረግህ ምርኮን ማረክህ ስጦታንም ለሰዎች ሰጠህ ደግሞም ለዓመፀኞች በዚያ ያድሩ ዘንድ ።
እግዚአብሔር አምላክ ቡሩክ ነው እግዚአብሔር በየዕለቱ ቡሩክ ነው የመድኃኒታችን አምላክ ይረዳናል ።
አምላካችንስ የደኅንነት አምላክ ነው ከሞት መውጣትም ከእግዚአብሔር ነው ።
ነገር ግን እግዚአብሔር የጠላቶቹን ራስ በኃጢአት የሚሄድንም የጠጕሩን አናት ይቀጠቅጣል ።
እግዚአብሔር እንዲህ አለ ከባሳን አመጣቸዋለሁ ከባሕርም ጥልቅ እመልሳቸዋለሁ ።
እግሮችህ በደም ይረገጡ ዘንድ የውሾችህ ምላስ በጠላቶች ላይ ይሆን ዘንድ ።
የአምላኬ የንጉሥ መንገድ በመቅደሱ አቤቱ መንገድህ ተገለጠ ።
አለቆች ቀደሙ መዘምራንም ተከተሉ ከበሮን በሚመቱ በቈነጃጅት መካከል ።
እግዚአብሔርን በጉባኤ ጌታችንንም በእስራኤል ምንጭ አመስግኑት ።
ወጣቱ ብንያም በጕልበቱ በዚያ አለ ገዦቻቸው የይሁዳ አለቆች የዛብሎን አለቆችና የንፍታሌምም አለቆች ።
አቤቱ ኃይልህን እዘዝ አቤቱ ይህንም ለእኛ የሠራኸውን አጽናው ።
በኢየሩሳሌም ስላለው መቅደስህ ነገሥታት እጅ መንሻን ለአንተ ያመጣሉ ።
በሸምበቆ ውስጥ ያሉትን አራዊት በአሕዛብ ውስጥ ያሉትን የበሬዎችንና የወይፈኖችን ጉባኤ ገሥጽ እንደ ብር የተፈተኑት አሕዛብ እንዳይዘጉ ሰልፍን የሚወድዱትን አሕዛብን በትናቸው ።
መኳንንት ከግብጽ ይመጣሉ ኢትዮጵያ እጆችዋን ወደ እግዚአብሔር ትዘረጋለች ።
የምድር ነገሥታት ለእግዚአብሔር ተቀኙ ለጌታም ዘምሩ ።
በምሥራቅ በኩል ወደ ሰማየ ሰማያት ለወጣ ለእግዚአብሔር ዘምሩ የኃይል ቃል የሆነ ቃሉን እነሆ ይሰጣል ።
ለእግዚአብሔር ክብርን ስጡ ግርማው በእስራኤል ላይ ኃይሉም በደመናት ላይ ነው ።
እግዚአብሔር በቅዱሳኑ ላይ ድንቅ ነው የእስራኤል አምላክ እርሱ ኃይልን ብርታትንም ለሕዝቡ ይሰጣል እግዚአብሔርም ይመስገን ።
በእውነት ጽድቅን ብትናገሩስ የሰው ልጆች ሆይ በቅን ትፈርዳላችሁ ።
በልባችሁ በምድር ላይ ኃጢአትን ትሠራላችሁና እጆቻችሁም ግፍን ይታታሉና ።
ኅጥኣን ከማኅፀን ጀምረው ተለዩ ከሆድም ጀምረው ሳቱ ሐሰትንም ተናገሩ ።
ቍጣቸው እንደ እባብ መርዝ ነው እንደ ምድር አውሬም ጆሮዋ የተደፈነ ነው ።
አዋቂ ሲደግምባት የአስማተኛውን ቃል እንደማትሰማ ።
እግዚአብሔር ጥርሳቸውን በአፋቸው ውስጥ ይሰብራል እግዚአብሔር የአንበሶቹን መንጋጋቸውን ያደቅቃል ።
እንደሚፈስስ ውኃ ይቀልጣሉ እስኪያደክማቸው ድረስ ፍላጾቹን ይገትራል ።
እንደሚቀልጥ ሰም ያልቃሉ እሳት ወደቀች ፀሐይንም አላዩአትም ።
እሾኻችሁ ሳይታወቅ በትር ሆነ ሕያዋን ሳላችሁ በመዓቱ ይነጥቃችኋል ።
ጻድቅ በቀልን ባየ ጊዜ ደስ ይለዋል በኃጢአተኛው ደምም እጁን ይታጠባል ።
ሰውም በእውነት ለጻድቅ ፍሬ አለው በእውነት በምድር ላይ የሚፈርድ አምላክ አለ ይላል ።
መሠረቶቹ በተቀደሱ ተራሮች ናቸው እግዚአብሔር የጽዮንን ደጆች ይወድዳቸዋል ።
ከያዕቆብ ድንኳኖች ይልቅ ።
የእግዚአብሔር ከተማ ሆይ በአንቺ የተከበረ ነገር ይባላል ።
የሚያውቁኝን ረዓብንና ባቢሎንን አስባቸዋለሁ እነሆ ፍልስጥኤማውያን ጢሮስም የኢትዮጵያም ሕዝብ እነዚህ በዚያ ተወለዱ ።
ሰው እናታችን ጽዮን ይላል በውስጥዋም ሰው ተወለደ እርሱ ራሱም ልዑል መሠረታት ።
እግዚአብሔር ለሕዝቡ በውስጥዋም ለተወለዱት አለቆችዋ በመጽሐፍ ይነግራቸዋል ።
በአንቺ የሚኖሩ ሁሉ ደስ እንደሚላቸው ይነግራቸዋል ።
እነሆ እግዚአብሔርን ባርኩ በአምላካችን ቤት አደባባዬች የምትቆሙ እናንተ የእግዚአብሔር ባሪያዎች ሁላችሁ ።
በሌሊት በቤተ መቅደስ ውስጥ እጆቻችሁን አንሡ እግዚአብሔርንም ባርኩ ።
ሰማይንና ምድርን የሠራ እግዚአብሔር ከጽዮን ይባርክህ ።
አቤቱ የሚያስጨንቁኝ ምንኛ በዙ በኔ ላይ የሚቆሙት ብዙ ናቸው ።
ብዙ ሰዎች ነፍሴን አምላክሽ አያድንሽም አልዋት ።
አንተ ግን አቤቱ መጠጊያዬ ነህ ክብሬንና ራሴንም ከፍ ከፍ የምታደርገው አንተ ነህ ።
በቃሌ ወደ እግዚአብሔር እጮሃለሁ ከተቀደሰ ተራራውም ይሰማኛል ።
እኔ ተኛሁ አንቀላፋሁም እግዚአብሔርም ደግፎኛልና ነቃሁ ።
ከሚከብቡኝ ከአእላፍ ሕዝብ አልፈራም ።
ተነሥ አቤቱ አምላኬ ሆይ አድነኝ አንተ የጠላቶቼን መንጋጋ መትተሃልና የክፉዎችንም ጥርስ ሰብረሃልና ።
እንግዲህ አዳን የእግዚአብሔር ነው በረከትህም በሕዝብህ ላይ ነው ።
አቤቱ በኃይልህ ንጉሥ ደስ ይለዋል በማዳንህ እጅግ ሐሤትን ያደርጋል ።
የልቡን ፈቃድ ሰጠኽው የከንፈሩንም ልመና አልከለከልኸውም ።
በበጎ በረከት ደርሰህለታልና ከክቡር ዕንቍ የሆነ ዘውድን በራሱ ላይ አኖርህ ።
ሕይወትን ለመነህ ሰጠኸውም ለረጅም ዘመን ለዘላለሙ ።
በማዳንህ ክብሩ ታላቅ ነው ክብርንና ምስጋናን ጨመርህለት ።
የዘላለም በረከትን ሰጥተኸዋልና በፊትህም ደስታ ደስ ታሰኘዋለህ ።
ንጉሥ በእግዚአብሔር ተማምኖአልና በልዑልም ምሕረት አይናወጥም ።
እጅህ ጠላቶችህን ሁሉ ታግኛቸው ቀኝህም የሚጠሉህን ሁሉ ታግኛቸው ።
በተቈጣህም ጊዜ እንደ እሳት እቶን አድርጋቸው እግዚአብሔር በቍጣው ያጠፋቸዋል እሳትም ትበላቸዋለች ።
ፍሬአቸውን ከምድር ዘራቸውንም ከሰው ልጆች ታጠፋለህ ።
ክፋትን በአንተ ላይ ዘርግተዋልና የማይቻላቸውንም ምክር አሰቡ ።
ወደ ኋላቸው ትመልሳቸዋለህ ፍላጻን በፊታቸው ላይ ታዘጋጃለህ ።
አቤቱ በኃይልህ ከፍ ከፍ በል ጽናትህንም እናመሰግናለን እንዘምርማለን ።
አምላካችን መጠጊያችንና ኃይላችን ነው ባገኘን በታላቅ መከራም ጊዜ ረዳታችን ነው ።
ስለዚህ ምድር ብትነዋወጥ ተራሮችም ወደ ባሕር ልብ ቢወሰዱ አንፈራም ።
ውኆቻቸው ጮኹ ተናወጡም ተራሮችም ከኃይሉ የተነሣ ተናወጡ ።
የወንዝ ፈሳሾች የእግዚአብሔርን ከተማ ደስ ያሰኛሉ ልዑል ማደሪያውን ቀደሰ ።
እግዚአሔር በመካከልዋ ነው አትናወጥም እግዚአብሔርም ፈጥኖ ይረዳታል ።
አሕዛብ ተናወጡ መንግሥታትም ተመለሱ እርሱ ቃሉን ሰጠ ምድርም ተንቀጠቀጠች ።
የሠራዊት ጌታ ከእኛ ጋር ነው የያዕቆብ አምላክ መጠጊያችን ነው ።
የእግዚአብሔርን ሥራ በምድር ያደረገውንም ተኣምራት እንድታዩ ኑ እስከ ምድር ዳርቻ ድረስ ጦርነት ይሽራል ።
ቀስትን ይሰብራል ጦርንም ይቈርጣል በእሳትም ጋሻን ያቃጥላል ።
ዕረፉ እኔም አምላክ እንደ ሆንሁ እወቁ በአሕዛብ ዘንድ ከፍ ከፍ እላለሁ በምድርም ላይ ከፍ ከፍ እላለሁ ።
የሠራዊት ጌታ ከእኛ ጋር ነው የያዕቆብ አምላክ መጠጊያችን ነው ።
አቤቱ በቅኖች ሸንጎ በጉባኤም በፍጹም ልቤ አመሰግንሃለሁ ።
የእግዚአብሔር ሥራ ታላቅ ናት ደስ በሚሰኙባት ሁሉ ዘንድ የተፈለገች ናት ።
ሥራው ምስጋናና ግርማ ነው ጽድቁም ለዘላለም ይኖራል ።
ለተአምራቱ መታሰቢያን አደረገ እግዚአብሔር መሓሪና ይቅር ባይ ነው ።
ለሚፈሩት ምግብን ሰጣቸው ኪዳኑንም ለዘላለም ያስባል ።
የአሕዛብን ርስት ይሰጣቸው ዘንድ ለሕዝቡ የሥራውን ብርታት አሳየ ።
የእጆቹ ሥራ እውነትና ፍርድ ነው ትእዛዙም ሁሉ የታመነ ነው ።
ለዘላለምም የጸና ነው በእውነትና በቅንም የተሠራ ነው ።
መድኃኒትንም ለሕዝቡ ሰደደ ኪዳኑንም ለዘላለም አዘዘ ስሙ የተቀደሰና የተፈራ ነው ።
የጥበብ መጀመሪያ እግዚአብሔርን መፍራት ነው ለሚያደርጓትም ሁሉ ደኅና ማስተዋል አላቸው ምስጋናውም ለዘላለም ይኖራል ።
አቤቱ የሚበድሉኝን በድላቸው የሚዋጉኝንም ተዋጋቸው ።
ጥሩርና ጋሻ ያዝ እኔንም ለመርዳት ተነሥ ።
ሰይፍህን ምዘዝ የሚያሳድዱኝንም መንገዳቸውን ዝጋ ነፍሴን መድኃኒትሽ እኔ ነኝ በላት ።
ነፍሴን የሚሹ ሁሉ ይፈሩ ይጐስቈሉም ክፉትን በእኔ ላይ የሚያስቡ ይፈሩ ወደ ኋላቸውም ይበሉ ።
በነፋስ ፊት እንዳለ ትቢያ ይሁኑ የእግዚአብሔርንም መልአክ ያስጨንቃቸው ።
መንገዳቸው ዳጥና ጨለማ ይሁን የእግዚአብሔርም መልአክ ያሳድዳቸው ።
በከንቱ ያጠፉኝ ዘንድ ወጥመዳቸውን ሸሽገውብኛልና ነፍሴን በከንቱ አበሳጭተዋልና ።
ያላወቁት ወጥመድ ይምጣባቸው የሸሸጉትም ወጥመድ ይያዛቸው በዚህ ወጥመድ ውስጥ ይውደቁ ።
ነፍሴ ግን በእግዚአብሔር ደስ ይላታል በማዳኑም ሐሴት ታደርጋለች ።
አጥንቶቼ ሁሉ እንዲህ ይሉሃል አቤቱ እንደ አንተ ማን ነው ? ችግረኛን ከሚቀማው እጅ ችግረኛንና ድሀውንም ከሚነጥቀው እጅ ታድነዋለህ ።
የክፋት ምስክሮች ተነሡብኝ የማላውቀውንም በእኔ ላይ ተናገሩ ።
ስለ በጎ ክፋትን መለሱልኝ ነፍሴንም ልጆችን አሳጡአት ።
እኔስ እነርሱ በታመሙ ጊዜ ማቅ ለበስሁ ነፍሴንም በጾም አደከምኋት ጸሎቴም ወደ ብብቴ ተመለሰ ።
ለወዳጄና ለወንድሜ እንደማደርግ አደረግሁ ለእናቱም እንደሚያለቅስ ራሴን ዝቅ ዝቅ አደረግሁ ።
በእኔ ላይ ተሰበሰቡ ደስም አላቸው ግፈኞች በእኔ ላይ ተሰበሰቡ እኔም አላውቅሁም ቀደዱኝ አልተውኝምም ።
ፈተኑኝ በሣቅም ዘበቱብኝ ጥርሳቸውንም በእኔ ላይ አንቀጫቅጩ ።
አቤቱ እስከ መቼ ድረስ ታይልኛለህ ? ነፍሴን ከክፉ ሥራቸው ብችነቴንም ከአንበሶች አድናት ።
አቤቱ በታላቁ ጉባኤ ውስጥ እገዛልሃለሁ በብዙ ሕዝብ መካከልም አመሰግንሃለሁ ።
በግፍ የሚጠሉኝ በላዬ ደስ አይበላቸው በከንቱ የሚጣሉኝም በዓይናቸው አይጣቀሱብኝ ።
ለእኔስ ሰላምን ይናገሩኛልና በቍጣም ሽንገላን ይመክራሉ ።
አፋቸውንም በእኔ ላይ አላቀቁ እሰይ እሰይ ዓይናችን አየው ይላሉ ።
አቤቱ አንተ አየኸው ዝም አትበል አቤቱ ከእኔ አትራቅ ።
አምላኬ ጌታዬም ወደ ፍርዴ ተነሥ አቤቱ ፍርዴን አድምጥ ።
አቤቱ አምላኬ እንደ ጽድቅህ ፍረድልኝ በላዬም ደስ አይበላቸው ።
በልባቸው እሰይ እሰይ ነፍሳችንን ደስ አላት አይበሉ ደግሞም ዋጥነው አይበሉ ።
በመከራዬ ደስ የሚላቸው ይፈሩ በአንድነትም ይጐስቍሉ በእኔ ላይ የሚታበዩ እፍረትንና ጕስቍልናን ይልበሱ ።
ጽድቄን የሚወድዱአት ደስ ይበላቸው ሐሴትንም ያድርጉ የባሪያውን ሰላም የሚወድድ እግዚአብሔር ታላቅ ይሁን ዘወትር ይበሉ ።
ምላሴ ሁልጊዜም ጽድቅህን ምስጋናህን ይናገራል ።
አቤቱ እኔን ለማዳን ተመልከት አቤቱ እኔን ለመርዳት ፍጠን ።
ነፍሴን የሚሹአት ይፈሩ ይጐስቍሉም ክፉንም የሚመክሩብኝ ወደ ኋላቸው ይመለሱ ይፈሩም ።
እንኳ እንኳ የሚሉኝ አፍረው ወዲያው ወደ ኋላቸው ይመለሱ ።
የሚሹህ ሁሉ በአንተ ሐሤት ያድርጉ ደስ ይበላቸው ማዳንህን የሚወድዱ ሁልጊዜ እግዚአብሔር ታላቅ ነው ይበሉ ።
እኔ ችግረኛና ምስኪን ነኝ አቤቱ እርዳኝ ረዳቴ ታዳጊዬም አንተ ነህ አቤቱ አትዘግይ ።
አቤቱ እስከ መቼ ፈጽመህ ትረሳኛለህ ? እስከ መቼስ ፊትህን ከእኔ ትሰውራለህ ? ።
እስከ መቼ በነፍሴ እመካከራለሁ ? ትካዜስ እስከ መቼ ሁልጊዜ ይሆናል ? እስከ መቼ ጠላቴ በላዬ ይጓደዳል ? ።
አቤቱ አምላኬ እየኝ ስማኝም ለሞትም እንዳልተኛ ዓይኖቼን አብራ ጠላቴ አሸነፍሁት እንዳይል ።
የሚያስጨንቁኝም እኔ ብናወጥ ደስ እንዳይላቸው ።
እኔ ግን በቸርነትህ ታመንሁ ልቤም በመድኃኒትህ ደስ ይለዋል ።
የረዳኝን እግዚአብሔርን አመሰግናለሁ ለልዑል እግዚአብሔር ስምም እዘምራለሁ ።
በእግዚአብሔር የታመኑ እንደማይታወክ ለዘላለም እንደሚኖር እንደ ጽዮን ተራራ ናቸው ።
ተራሮች በኢየሩሳሌም ዙሪያ እንደ ሆኑ ከዛሬ ጀምሮ ለዘላለም እግዚአብሔር በሕዝቡ ዙሪያ ነው ።
ጻድቃን እጃቸውን ወደ ክፋት እንዳይዘረጉ የኃጥኣን በትር በጻድቃን ዕጣ ላይ አይኖርም ።
አቤቱ ለቸሮች ልባቸውም ለቀና መልካምን አድርግ ።
ወደ ጠማማነት የሚመለሱትን ግን ዓመፃን ከሚሠሩት ጋር እግዚአብሔር ይወስዳቸዋል ሰላም በእስራኤል ላይ ይሁን ።
አሕዛብ ሁላችሁ ይህን ስሙ በዓለም የምትኖሩትም ሁላችሁ አድምጡ ።
ዝቅተኞችና ከፍተኞች ለጠጎችና ድሆች በአንድነት ።
አፌ ጥበብን ይናገራል የልቤም አሳብ ማስተዋልን ።
ጆሮዬን ወደ ምሳሌ አዘነብላለሁ በበገናም ምሥጢሬን እገልጣለሁ ።
ኃጢአት ተረከዜን በከበበኝ ጊዜ በክፉ ቀን ለምን እፈራለሁ ? ።
በኃይላቸው የሚታመኑ በባለጠግነታቸውም ብዛት የሚመኩ ።
ወንድም ወንድሙን አያድንም ሰውም አያድንም ።
ለዘላለም እንዲኖር ጥፋትንም እንዳያይ ቤዛውን ለእግዚአብሔር አይሰጥም ።
የነፍሳቸው ለውጥ ከብሮአልና ለዘላለምም ቀርቶአልና ።
ብልሃተኞች እንዲሞቱ ሰነፎችችና ደንቆሮች በአንድነት እንዲጠፉ ገንዘባቸውንም ለሌሎች እንዲተዉ አይቶአል ።
በልባቸውም ቤታቸው ለዘላለም የሚኖር ማደሪያቸውም ለልጆች ልጅ የሚሆን ይመስላቸዋል በየአገራቸውም ስማቸው ይጠራል ።
ሰው ግን ክቡር ሆኖ ሳለ አያውቅም እንደሚጠፉ እንስሶች መሰለ ።
ይህች መንገዳቸው መሰናክላቸው ናት ከእነርሱም በኋላ የሚመጡ በአፋቸው እሺ ይላሉ ።
እንደ በጎች ወደ ሲኦል የሚሄዱ ናቸው እረኛቸውም ሞት ነው ቅኖችንም በማለዳ ይገዙአቸዋል ውበታቸውም ከመኖሪያቸው ተለይታ በሲኦል ታረጃለች ።
ነገር ግን እግዚአብሔር ይቀበለኛልና ነፍሴን ከሲኦል እጅ ይቤዣታል ።
የሰው ባለጠግነት የቤቱም ክብር በበዛ ጊዜ አትፍራ ።
በሞተ ጊዜ ከእርሱ ጋር ምንም አይወስድምና ክብሩም ከእርሱ በኋላ አይወርድምና ።
በሕይወቱ ሳለ ነፍሱን አስደስቷልና ለሰውነቱ መልካም ብታደርግለት ያመሰግንሃል ።
ሆኖም ወደ አባቶቹ ትውልድ ይወርዳል ለዘላለም ብርሃንን አያይም ።
ሰው ክቡር ሆኖ ሣለ አእምሮ እንደሌለው እንደሚጠፋ እንስሶች መሰለ ።
ለእግዚአብሔር አዲስ ምስጋናን አመስግኑ እግዚአብሔር ተኣምራትን አድርጎአልና ቀኙ የተቀደሰም ክንዱ ለእርሱ ማዳን አደረገ ።
እግዚአብሔር ማዳኑን አስታወቀ በአሕዛብም ፊት ጽድቁን ገለጠ ።
ለያዕቆብ ምሕረቱን ለእስራኤልም ቤት እውነቱን አሰበ የምድር ዳርቻዎች ሁሉ የአምላካችንን ማዳን አዩ ።
ምድር ሁሉ ሆይ ለእግዚአብሔር እልል በሉ አመስግኑ ደስ ይበላችሁ ዘምሩም ።
ለእግዚአብሔር በመሰንቆ በመሰንቆና በዝማሬ ድምፅ ዘምሩ ።
በዋሽንትና በመለከት ድምፅ በንጉሥ በእግዚአብሔር ፊት እልል በሉ ።
ባሕርና ሞላዋ ዓለምም በእርስዋም የሚኖሩ ይናወጡ ።
ወንዞችም በአንድነት በእጅ ያጨብጭቡ ተራሮች ደስ ይበላቸው ።
በምድር ሊፈርድ ይመጣልና ለዓለምም በጽድቅ ለአሕዛብም በቅንነት ይፈርዳል ።
እግዚአብሔር ጌታዬን ጠላቶችህን ለእግርህ መቀመጫ እስካደርግልህ ድረስ በቀኜ ተቀመጥ አለው ።
እግዚአብሔር የኃይልን በትር ከጽዮን ይልክልሃል በጠላቶችህም መካከል ግዛ ።
ከአንተ ጋር ቀድሞ በኃይልህ ቀን በቅዱሳን ብርሃን ከአጥቢያ ኮከብ አስቀድሞ ከሆድ ወለድሁህ ።
እንደ መልከ ጼዴቅ ሥርዓት አንተ ለዘላለም ካህን ነህ ብሎ እግዚአብሔር ማለ አይጸጸትም ።
እግዚአብሔር በቀኝህ ነገሥታትን በቍጣው ቀን ይቀጠቅጣቸዋል ።
በአሕዛብ መካከል ይፈርዳል ሬሳዎችንም ያበዛል በሰፊ ምድር ላይ ራሶችን ይቀጠቅጣል ።
በመንገድ ከፈሳሽ ውኃ ይጠጣል ስለዚህ ራስ ከፍ ከፍ ይላል ።
በእግዚአብሔር ታመንሁ ነፍሴን እንደ ወፍ ወደ ተራሮች ተቅበዝበዢ እንዴት ትሉአታላችሁ ? ።
ኃጢአተኞች እነሆ ቀስታቸውን ገትረዋልና ፍላጻቸውንም በአውታር አዘጋጅተዋልና ልበ ቅኖችን በስውር ይነድፉ ዘንድ ።
አንተ የሠራኸውን እነሆ እነርሱ አፍርሰዋልና ጻድቅ ግን ምን አደረገ ? ።
እግዚአብሔር በተቀደሰው መቅደሱ ነው እግዚአብሔር ዙፋኑ በሰማይ ነው ዓይኖቹ ወደ ድሃ ይመለከታሉ ቅንድቦቹም የሰው ልጆችን ይመረምራሉ ።
እግዚአብሔር ጻድቅንና ኅጥእን ይመረምራል ዓመፃን የወደዳት ግን ነፍሱን ጠልቶአል ።
የወጥመድ በኅጥኣን ላይ ያዘንባል እሳትና ዲን ዐውሎ ነፋስም የጽዋቸው እድል ፈንታ ነው ።
እግዚአብሔር ጻድቅ ነውና ጽድቅንም ይወድዳል ቅንነት ግን ፊቱን ታየዋለች ።
አቤቱ ዳዊትን ገርነቱንም ሁሉ አስብ ።
ለእግዚአብሔር እንደ ማለ ለያዕቆብም አምላክ እንደ ተሳለ ።
በእውነት ወደ ቤቴ ድንኳን አልገባም ወደ ምንጣፌም አልጋ አልወጣም ።
ለዓይኖቼም መኝታ ለሽፋሽፍቶቼም እንቅልፍ ለጕንጮቼም ዕረፍትን አልሰጥም ።
ለእግዚአብሔር ስፍራ ለያዕቆብ አምላክ ማደሪያ እስካገኝ ድረስ ብሎ ።
እነሆ በኤፍራታ ሰማነው በዱር ውስጥም አገኘነው ።
ወደ ማደሪያዎቹ እንገባለን እግሮቹ በሚቆሙበት ስፍራ እንሰግዳለን ።
አቤቱ ወደ ዕረፍትህ ተነሥ አንተና የመቅደስህ ታቦት ።
ካህናቶችህ ጽድቅን ይልበሱ ቅዱሳንህም ደስ ይበላቸው ።
ስለ ዳዊት ስለ ባሪያህ የቀባኸውን ሰው ፊት አትመልስ ።
እግዚአብሔር ለዳዊት በእውነት ማለ አይጸጸትምም እንዲህ ብሎ ከሆድህ ፍሬ በዙፋንህ ላይ አስቀምጣለሁ ።
ልጆችህ ኪዳኔን ይህንም የማስተምራቸውን ምስክሬን ቢጠብቁ ልጆቻቸው ደግሞ በዙፋንህ ላይ ለዘላለም ይቀመጣሉ ።
እግዚአብሔር ጽዮንን መርጦአታልና ማደሪያውም ትሆነው ዘንድ ወድዶአታልና እንዲህ ብሎ ።
ይህች ለዘላለም ማረፊያዬ ናት መርጫታለሁና በዚህች አድራለሁ ።
አሮጊቶችዋን እጅግ እባርካለሁ ድሆችዋንም እንጀራ አጠግባለሁ ።
ካህናቶችዋንም ደኅንነትን አለብሳቸዋለሁ ቅዱሳኖችዋም እጅግ ደስ ይላቸዋል ።
በዚያ ለዳዊት ቀንድን አበቅላለሁ ለቀባሁትም ሰው መብራትን አዘጋጃለሁ ።
ጠላቶችንም እፍረትን አለብሳቸዋለሁ በእርሱ ግን ቅድስናዬ ያብባል ።
በልዑል መጠጊያ የሚኖር ሁሉን በሚችል አምላክ ጥላ ውስጥ ያድራል ።
እግዚአብሔርን አንተ መታመኛዬ ነህ እለዋለሁ አምላኬና መሸሸጊያዬ ነው በእርሱም እታመናለሁ ።
እርሱ ከአዳኝ ወጥመድ ከሚያስደነግጥም ነገር ያድንሃልና ።
በላባዎቹ ይጋርድሃል በክንፎቹም በታች ትተማመናለህ እውነት እንደ ጋሻ ይከብብሃል ።
ከሌሊት ግርማ በቀን ከሚበርር ፍላጻ ።
በጨለማ ከሚሄድ ክፉ ነገር ከአደጋና ከቀትር ጋኔን አትፈራም ።
በአጠገብህ ሺህ በቀኝህም አሥር ሺህ ይወድቃሉ ወደ አንተ ግን አይቀርብም ።
በዓይኖችህ ብቻ ትመለከታለህ የኃጥኣንንም ብድራት ታያለህ ።
አቤቱ አንተ ተስፋዬ ነህና ልዑልን መጠጊያህ አደረግህ ።
ክፉ ነገር ወደ አንተ አይቀርብም መቅሠፍትም ወደ ቤትህ አይገባም ።
በመንገድህ ሁሉ ይጠብቁህ ዘንድ መላእክቱን ስለ አንተ ያዝዛቸዋልና ።
እግርህም በድንጋይ እንዳትሰናከል በእጆቻቸው ያነሡሃል ።
በተኵላና በእባብ ላይ ትጫማለህ አንበሳውንና ዘንዶውን ትረግጣለህ ።
በእኔ ተማምኖአልና አስጥለዋለሁ ስሜንም አውቆአልና እጋርደዋለሁ ።
ይጠራኛል እመልስለትማለሁ በመከራውም ጊዜ ከእርሱ ጋራ እሆናለሁ አድነዋለሁ አከብረውማለሁ ።
ረጅምን ዕድሜ አጠግበዋለሁ ማዳኔንም አሳየዋለሁ ።
አመንሁ ስለዚህም ተናገርሁ እኔም እጅግ ተቸገርሁ ።
እኔም ከድንጋጤዬ የተነሣ ሰው ሁሉ ሐሰተኛ ነው አልሁ ።
ስላደረገልኝ ሁሉ ለእግዚአብሔር ምንን እመልሳለሁ ? ።
የመድኃኒትን ጽዋ እቀበላለሁ የእግዚአብሔርንም ስም እጠራለሁ ።
በሕዝቡ ሁሉ ፊት ስእለቴን ለእግዚአብሔር እፈጽማለሁ ።
የቅዱሳኑ ሞት በእግዚአብሔር ፊት የከበረ ነው ።
አቤቱ እኔ ባሪያህ ነኝ ባሪያህ ነኝ የሴት ባሪያህም ልጅ ነኝ ሰንሰለቴን ሰበርህ ።
ለአንተ የምስጋና መሥዋዕትን እሠዋለሁ የእግዚአብሔርንም ስም እጠራለሁ ።
በእግዚአብሔር ቤት አደባባይ ኢየሩሳሌም ሆይ በመካከልሽም ።
አቤቱ ጸሎቴን ስማ በእውነትህ ልመናዬን አድምጥ በጽድቅህም መልስልኝ ።
ሕያው ሁሉ በፊትህ ጻድቅ አይደለምና ከባሪያህ ጋር ወደ ፍርድ አትግባ ።
ጠላትህ ነፍሴን አሳድዶአታል ሕይወቴንም በምድር ውስጥ አጐስቍሎአታል ቀድሞ እንደ ሞተ ሰው በጨለማ አኑሮኛል ።
ነፍሴ በውስጤ አለቀችብኝ ልቤም በውስጤ ደነገጠብኝ ።
የቀድሞውን ዘመን አሰብሁ ሥራህንም ሁሉ አሰላሰልሁ የእጅህንም ሥራ ተመለከትሁ ።
እጆቼን ወደ አንተ ዘረጋሁ ነፍሴም እንደ ምድረ በዳ አንተን ተጠማች ።
አቤቱ ፈጥነህ ስማኝ ነፍሴ አልቃለች ፊትህን ከኔ አትመልስ ወደ ጕድጓድም እንደሚወርዱ አልሁን ።
አንተን ታምኛለሁና በማለዳ ምሕረትህን አሰማኝ አቤቱ ነፍሴን ወደ አንተ አንሥቻለሁና የምሄድበትን መንገድ አስታውቀኝ ።
አቤቱ ወደ አንተ ተማፅኛለሁና ከጠላቶቼ አድነኝ ።
አንተ አምላኬ ነህና ፈቃድህን ለማድረግ አስተምረኝ ቅዱስ መንፈስህም በጽድቅ ምድር ይምራኝ ።
አቤቱ ስለ ስምህ ሕያው አድርገኝ በጽድቅህም ነፍሴን ከመከራዋ አውጣት ።
በምሕረትህ ጠላቶቼን ደምስሳቸው እኔ ባሪያህ ነኝና ነፍሴን የሚያስጨንቁአትን ሁሉ አጥፋቸው ።
እግዚአብሔር ብርሃኔና መድኃኒቴ ነው የሚያስፈራኝ ማን ነው ? እግዚአብሔር የሕይወቴ መታመኛዋ ነው የሚያስደነግጠኝ ማን ነው ? ።
ክፉዎች አስጨናቂዎቼ ጠላቶቼም ሥጋዬን ይበሉ ዘንድ በቀረቡ ጊዜ እነርሱ ተሰናከሉና ወደቁ ።
ሠራዊትም ቢሰፍርብኝ ልቤ አይፈራም ሰልፍም ቢነሣብኝ በዚህ እተማመናለሁ ።
እግዚአብሔርን አንዲት ነገር ለመንሁት እርስዋንም እሻለሁ በሕይወቴ ዘመን ሁሉ በእግዚአብሔር ቤት እኖር ዘንድ እግዚአብሔርን ደስ የሚያሰኘውንም አይ ዘንድ መቅደሱንም እመለከት ዘንድ ።
በመከራዬ ቀን በድንኳኑ ሰውሮኛልና በድንኳኑም መሸሸጊያ ሸሽጎኛልና በዓለት ላይ ከፍ ከፍ አድርጎኛልና ።
እነሆ አሁን በዙሪያ ባሉ በጠላቶቼ ላይ ራሴን ከፍ ከፍ አደረገ በድንኳኑም የእልልታ መሥዋዕትን ሠዋሁ ለእግዚአብሔር እቀኛለሁ እዘምርለትማለሁ ።
አቤቱ ወደ አንተ የጮኽሁትን ቃሌን ስማኝ ማረኝና አድምጠኝ ።
አንተ ፊቴን እሹት ባልህ ጊዜ አቤቱ ፊትህን እሻለሁ ልቤ አንተን አለ ።
ፊትህን ከእኔ አትሰውር ተቈጥተህ ከባሪያህ ፈቀቅ አትበል ረዳት ሁነኝ አትጣለኝም የመድኃኒቴም አምላክ ሆይ አትተውኝ ።
አባቴና እናቴ ትተውኛልና እግዚአብሔር ግን ተቀበለኝ ።
አቤቱ መንገድህን አስተምረኝ ስለ ጠላቶቼም በቀና መንገድ ምራኝ ስለጠላቶቼ በቀና መንገድ ምራኝ ።
የሐሰት ምስክሮችና ዓመፀኞች ተነሥተውብኛልና ለጠላቶቼ ፈቃድ አትስጠኝ ።
የእግዚአብሔርን ቸርነት በሕያዋን ምድር አይ ዘንድ አምናለሁ ።
እግዚአብሔርን ተስፋ አድርግ በርታ ልብህም ይጽና እግዚአብሔርን ተስፋ አድርግ ።
ምድር ሁሉ ለእግዚአብሔር እልል በሉ ።
በደስታም ለእግዚአብሔር ተገዙ በሐሤትም ወደ ፊቱ ግቡ ።
እግዚአብሔር እርሱ አምላክ እንደ ሆነ እወቁ እርሱ ሠራን እኛም አይደለንም እኛስ ሕዝቡ የማሰማርያውም በጎች ነን ።
ወደ ደጆቹ በመገዛት ወደ አደባባዮቹም በምስጋና ግቡ አመስግኑት ስሙንም ባርኩ ።
እግዚአብሔር ቸር ምሕረቱም ለዘላለም እውነቱም ለልጅ ልጅ ነውና ።
ለእግዚአብሔር አዲስ ምስጋናን አመስግኑ ምድር ሁሉ እግዚአብሔርን አመስግኑ ።
እግዚአብሔርን አመስግኑ ስሙንም ባርኩ ዕለት ዕለትም ማዳኑን አውሩ ።
ክብሩን ለአሕዛብ ተኣምራቱንም ለወገኖች ሁሉ ንገሩ ።
እግዚአብሔር ታላቅ ምስጋናውም ብዙ ነውና በአማልክትም ሁሉ ላይ የተፈራ ነውና ።
የአሕዛብ አማልክት ሁሉ አጋንንት ናቸውና እግዚአብሔር ግን ሰማያትን ሠራ ።
ምስጋናና ውበት በፊቱ ቅዱስነትና ግርማ በመቅደሱ ውስጥ ናቸው ።
የአሕዛብ ወገኖች ለእግዚአብሔር አምጡ ክብርና ምስጋናን ለእግዚአብሔር አምጡ ።
ለስሙ የሚገባ ክብርን ለእግዚአብሔር አምጡ ቍርባን ያዙ ወደ አደባባዮችም ግቡ ።
በቅድስናው ስፍራ ለእግዚአብሔር ስገዱ ምድር ሁሉ በፊቱ ትነዋወጥ ።
በአሕዛብ መካከል እግዚአብሔር ነገሠ በሉ እንዳይናወጥም ዓለሙን እርሱ አጸናው አሕዛብንም በቅንነት ይፈርዳል ።
ሰማያት ደስ ይበላቸው ምድርም ሐሤትን ታድርግ ባሕርና ሞላዋ ይናወጡ ።
በረሃ በእርስዋም ያሉ ሁሉ ሐሤትን ያድርጉ የዱር ዛፎች ሁሉ በዚያን ጊዜ በእግዚአብሔር ፊት ደስ ይላቸዋል ።
ይመጣልና በምድር ላይ ሊፈርድ ይመጣልና እርሱም ዓለምን በጽድቅ አሕዛብንም በቅንነት ይፈርዳል ።
ወንድሞች በኅብረት ቢቀመጡ እነሆ መልካም ነው እነሆም ያማረ ነው ።
ከራስ እስከ ጢም እንደሚፈስስ እስከ አሮን ጢም በልብሱ መደረቢያ እንደሚወርድ ሽቱ ነው ።
በጽዮን ተራሮች እንደሚወርድ እንደ አርሞንዔም ጠል ነው በዚያ እግዚአብሔር በረከቱን ሕይወትንም እስከ ዘላለም አዝዞአልና ።
እግዚአብሔር የጽዮንን ምርኮ በመለሰ ጊዜ እጅግ ደስተኞች ሆንን ።
በዚያን ጊዜ አፋችን ደስታን አንደበታችንም ሐሴትን ሞላ በዚያን ጊዜ በአሕዛብ ዘንድ ።
እግዚአብሔር ታላቅ ነገርን አደረገላቸው ተባለ እግዚአብሔር ታላቅ ነገርን አደረገልን ደስም አለን ።
አቤቱ በደቡብ እንዳሉ ፈሳሾች ምርኮአችንን መልስ ።
በልቅሶ የሚዘሩ በደስታ ይለቅማሉ ።
በሄዱ ጊዜ ዘራቸውን ተሸክመው እያለቀሱ ተሰማሩ በተመለሱ ጊዜ ግን ነዶአቸውን ተሸክመው ደስ እያላቸው ይመጣሉ ።
አቤቱ ወደ አንተ ነፍሴን አነሣለሁ ።
አምላኬ አንተን ታመንሁ አልፈር ጠላቶቼ በእኔ አይሣቁብኝ ።
አንተን ተስፋ የሚያደርጉ አያፍሩም በከንቱ የሚገበዙ ያፍራሉ ።
አቤቱ መንገድህን አመልክተኝ ፍለጋህንም አስተምረኝ ።
አንተ የመድኃኒቴ አምላክ ነህና በእውነትህ ምራኝ አስተምረኝም ቀኑን ሁሉ አንተን ተስፋ አድርጌአለሁ ።
አቤቱ ምሕረትህንና ቸርነትህን አስብ ከጥንት ጀምሮ ናቸውና ።
የልጅነቴን ኃጢአትና መተላለፍ አታስብብኝ አቤቱ ስለ ቸርነትህ ብዛት እንደ ምሕረትህ አስበኝ ።
እግዚአብሔር ቸር ቅንም ነው ስለዚህ ኃጢአተኞችን በመንገድ ይመራቸዋል ።
ገሮችን በፍርድ ይመራል ለገሮችም መንገድን ያስተምራቸዋል ።
የእግዚአብሔር መንገድ ሁሉ ቸርነትና እውነት ነው ቃል ኪዳኑንና ምስክሩን ለሚጠብቁ ።
አቤቱ ኃጢአቴ እጅግ የበዛ ነውና ስለ ስምህ ይቅር በለኝ ።
እግዚአብሔርን የሚፈራ ሰው ማን ነው ? በሚመርጠው መንገድ ይመራው ዘንድ ።
ነፍሱ በመልካም ታድራለች ዘሩም ምድርን ይወርሳል ።
እግዚአብሔር ለሚፈሩት ኃይላቸው ነው ቃል ኪዳኑንም ያስታውቃቸዋል ።
እርሱ እግሮቼን ከወጥመድ ያወጣቸዋልና ዓይኖቼ ሁልጊዜ ወደ እግዚአብሔር ናቸው ።
እኔ ብቻዬንና ችግረኛ ነኝና ፊትህን ወደ እኔ አድርግ ማረኝም ።
የልቤ ችግር ብዙ ነው ከጭንቀቴ አውጣኝ ።
ድካሜንና መከራዬን እይ ኃጢአቴንም ሁሉ ይቅር በለኝ ።
ጠላቶቼ እንደ በዙ እይ የግፍም ጥል ጠልተውኛል ።
ነፍሴን ጠብቅና አድነኝ አንተን ታምኛለሁና አልፈር ።
አንተን ተስፋ አድርጌአለሁና የውሃትና ቅንነት ይጠብቁኝ ።
አቤቱ እስራኤልን ከመከራው ሁሉ አድነው ።
በክፉዎች ምክር ያልሄደ በኃጢአተኞችም መንገድ ያልቆመ በዋዘኞችም ወንበር ያልተቀመጠ ምስጉን ነው ።
ነገር ግን በእግዚአብሔር ሕግ ደስ ይለዋል ሕጉንም በቀንና በሌሊት ያስባል ።
እርሱም በውኃ ፈሳሾች ዳር እንደ ተተከለች ፍሬዋን በየጊዜዋ እንደምትሰጥ ቅጠልዋም እንደማይረግፍ ዛፍ ይሆናል የሚሠራውም ሁሉ ይከናወንለታል ።
ክፉዎች እንዲህ አይደሉም ነገር ግን ነፋስ ጠርጎ እንደሚወስደው ትቢያ ናቸው ።
ስለዚህ ክፉዎች ከጽኑ ፍርድ አይድኑም ኃጢአተኞችም በጻድቃን ማኅበር አይቆሙም ።
እግዚአብሔር የጻድቃንን መንገድ ያውቃልና የክፉዎች መንገድ ግን ትጠፋለች ።
አቤቱ ወደ አንተ በለመንሁ ጊዜ ጸሎቴን ስማኝ ከጠላትም ፍርሃት ነፍሴን አድን ።
ከክፉዎች ሸንጎ ከዓመፀኞችም ብዛት ሰውረኝ ።
እንደ ሰይፍ ምላሳቸውን አሰሉ መራራ ነገርን ለማድረግ ።
ንጹሕንም በስውር ለመንደፍ ቀስትን ገተሩ ድንገት ይነድፉታል አይፈሩምም ።
ለእነርሱ ለራሳቸው ክፉ ነገርን አጸኑ ወጥመድን ይሰውሩ ዘንድ ተማከሩ ማንስ ያየናል ? ይላሉ ።
ዓመፃን ፈልጓት ሲፈትኑም አለቁ የሰው የውስጥ አሳቡና ልቡ የጠለቀ ነው ።
እግዚአብሔርም ከፍ ከፍ ይላል የድንገትም ፍላጻ ያቈስላቸዋል ።
አንደበታቸው ያሰናክላቸዋል የሚያዩአቸውም ሁሉ ይደነግጣሉ ።
ሰዎች ሁሉ ፈሩ የእግዚአብሔርንም ሥራ ተናገሩ ሥራውንም አስተዋሉ ።
ጻድቅ በእግዚአብሔር ደስ ይለዋል በእርሱም ይታመናል ልባቸውም የቀና ሁሉ እልል ይላሉ ።
እስራኤል ከግብጽ የያዕቆብም ቤት ከእንግዳ ሕዝብ በወጣ ጊዜ ።
ይሁዳ መቅደሱ እስራኤልም ግዛቱ ሆነ ።
ባሕር አየች ሸሸችም ዮርዳኖስም ወደ ኋላው ተመለሰ ።
ተራሮች እንደ ኮርማዎች ኮረብቶችም እንደ ጠቦቶች ዘለሉ ።
አንቺ ባሕር የሸሸሽ አንቺም ዮርዳኖስ ወደ ኋላሽ የተመለስሽ ምን ሆናችኋል ? ።
እናንተም ተራሮች እንደ ኮርማዎች ኮረብቶችስ እንደ ጠቦቶች ለምን ዘለላችሁ ? ።
ከያዕቆብ አምላክ ፊት ከጌታ ፊት ምድር ተናወጠች ።
ድንጋዩን ወደ ውኃ መቆሚያ ጭንጫውንም ወደ ውኃ ምንጭ ከለወጠ ።
ለእኛ አይደለም አቤቱ ለእኛ አይደለም ነገር ግን ለስምህ ስለ ምሕረትህ ስለ እውነትህም ምስጋናን ስጥ ።
አሕዛብ አምላካቸው ወዴት ነው ? አይበሉ ።
አምላካችንስ በላይ በሰማይ ነው በሰማይም በምድርም የፈቀደውን ሁሉ አደረገ ።
የአሕዛብ ጣዖታቶች የወርቅና የብር የሰው እጅ ሥራ ናቸው ።
አፍ አላቸው አይናገሩምም ዓይን አላቸው አያዩምም ።
ጆሮ አላቸው አይሰሙምም አፍንጫ አላቸው አያሸትቱምም ።
እጅ አላቸው አይዳሰሱምም እግር አላቸው አይሄዱምም በጕሮሮአቸውም አይናገሩም ።
የሚሠሩአቸውም የሚያምኑባቸውም ሁሉ እንደ እነርሱ ይሁኑ ።
የእስራኤል ቤት ሆይ በእግዚአብሔር ታመኑ ረድኤታቸውና መታመኛቸው እርሱ ነው ።
የአሮን ቤት ሆይ በእግዚአብሔር ታመኑ ረድኤታቸውና መታመኛቸው እርሱ ነው ።
እግዚአብሔርን የምትፈሩ ሆይ በእግዚአብሔር ታመኑ ረድኤታቸውና መታመኛቸው እርሱ ነው ።
እግዚአብሔር አሰበን ይባርከንማል የእስራኤልን ቤት ይባረካል የአሮንንም ቤት ይባረካል ።
እግዚአብሔርን የሚፈሩትን ትንንሾችንና ትልልቆችን ይባርካል ።
እግዚአብሔር በላያችሁ በላያችሁና በልጆቻችሁ ላይ ይጨምር ።
እናንተ ሰማይንና ምድርን ለሠራ ለእግዚአብሔር የተባረካችሁ ናችሁ ።
የሰማያት ሰማይ ለእግዚአብሔር ነው ምድርን ግን ለሰው ልጆች ሰጣት ።
አቤቱ ሙታን የሚያመሰግኑህ አይደሉም ወደ ሲኦልም የሚወርዱ ሁሉ ።
እኛ ሕያዋን ግን ከዛሬ ጀምሮ እስከ ዘላለም እግዚአብሔርን እንባርካለን ።
በክፉዎች ላይ አትቅና ዓመፃንም በሚያደርጉ ላይ አትቅና ።
እንደ ሣር ፈጥነው ይደርቃሉና እንደ ለመለመ ቅጠልም ይረግፋሉና ።
በእግዚአብሔር ታመን መልካምንም አድርግ በምድርም ተቀመጥ ታምነህም ተሰማራ ።
በእግዚአብሔር ደስ ይበልህ የልብህንም መሻት ይሰጥሃል ።
መንገድህን ለእግዚአብሔር አደራ ስጥ በእርሱም ታመን እርሱም ያደርግልሃል ።
ጽድቅህን እንደ ብርሃን ፍርድህንም እንደ ቀትር ያመጣል ።
ለእግዚአብሔር ተገዛ ተስፋም አድርገው መንገድም በቀናችለትና ጥመትን በሚያደርግ ሰው አትቅና ።
ከቁጣ ራቅ መዓትንም ተው እንዳትበድል አትቅና ።
ክፉ አድራጊዎች ይጠፋሉና እግዚአብሔርን ተስፋ የሚያደርጉ ግን እነርሱ ምድርን ይወርሳሉ ።
ገና ጥቂት ኃጢአተኛም አይኖርም ትፈልገዋለህ ቦታውንም አታገኝም ።
ገሮች ግን ምድርን ይወርሳሉ በብዙም ሰላም ደስ ይላቸዋል ።
ኃጢአተኛ ጻድቁን ይመለካከተዋል ጥርሱንም በእርሱ ላይ ያንገጫግጫል ።
እግዚአብሔር ይሥቅበታል ቀኑ እንደሚደርስ አይቶአልና ።
ኃጢአተኞች ሰይፋቸውን መዘዙ ቀስታቸውንም ገተሩ ድሀውንና ችግረኛውን ይጥሉ ዘንድ ልበ ቅኖችንም ይወጉ ዘንድ ።
ሰይፋቸው ወደ ልባቸው ይግባ ቀስታቸውም ይሰበር ።
ለጻድቅ ያለው ጥቂት ነገር ከብዙ ከኃጢአተኞች ሀብት ይበልጣል ።
የኃጥአን ክንድ ትሰበራለችና እግዚአብሔር ግን ጻድቃንን ይደግፋቸዋል ።
የንጹሓንን መንገድ እግዚአብሔር ያውቃል ርስታቸውም ለዘላለም ነው ።
በክፉ ዘመንም አያፍሩም በራብ ዘመንም ይጠግባሉ ።
ኅጥአን ግን ይጠፋሉ የእግዚአብሔር ጠላቶች በከበሩና ከፍ ከፍ ባሉ ጊዜ እንደ ጢስ ይጠፋሉ ።
ኃጢአተኛ ይበደራል አይከፍልምም ጻድቅ ግን ይራራል ይሰጣልም ።
እርሱን የሚባርኩት ምድርን ይወርሳሉና የሚረግሙት ግን ይጠፋሉ ።
የሰው አካሄድ ከእግዚአብሔር ዘንድ ይጸናል መንገዱንም ይወድዳል ።
ቢወድቅም ለድንጋፄ አይጣልም እግዚአብሔር እጁን ይዞ ይደግፈዋልና ።
ጐለመስሁ አረጀሁም ጻድቅ ሲጣል ዘሩም እህል ሲለምን አላየሁም ።
ሁልጊዜ ይራራል ያበድርማል ዘሩም በበረከት ይኖራል ።
ከክፉ ሽሽ መልካምንም አድርግ ለዘላለምም ትኖራለህ ።
እግዚአብሔር ፍርዱን ይወድዳልና ቅዱሳኑንም አይጥላቸውምና ለዘላለምም ይጠብቃቸዋል ለንጹሓንም ይበቀልላቸዋል የኅጥኣን ዘር ግን ይጠፋል ።
ጻድቃን ምድርን ይወርሳሉ በእርስዋም ለዘላለም ይኖራሉ ።
የጻድቅ አፍ ጥበብን ያስተምራል አንደበቱም ፍርድን ይናገራል ።
የአምላኩ ሕግ በልቡ ውስጥ ነው በእርምጃውም አይሰናከልም ።
ኃጢአተኛ ጻድቁን ይመለከተዋል ሊገድለውም ይወድዳል ።
እግዚአብሔር ግን በእጁ አይተወውም በተፋረደውም ጊዜ አያሸንፈውም ።
እግዚአብሔርን ደጅ ጥና መንገዱንም ጠብቅ ምድርንም ትወርስ ዘንድ ከፍ ከፍ ያደርግሃል ኃጢአተኞችም ሲጠፉ ታያለህ ።
ኃጥአን ከፍ ከፍ ብሎ እንደ ሊባኖስ ዝግባም ለምልሞ አየሁት ።
ብመለስ ግን አጣሁት ፈለግሁት ቦታውንም አላገኘሁም ።
ቅንነትን ጠብቅ ጽድቅንም እይ ለሰላም ሰው ቅሬታ አለውና ።
በደለኞች በአንድነት ይጠፋሉ የኃጢአተኞች ቅሬታ ይጠፋል ።
የጻድቃን መድኃኒታቸው ከእግዚአብሔር ዘንድ ነው በመከራቸውም ጊዜ መጠጊያቸው እርሱ ነው ።
እግዚአብሔር ይረዳቸዋል ያድናቸዋልም ከኃጢአተኞችም እጅ ያወጣቸዋል ያድናቸዋል በእርሱ ታምነዋልና ።
አቤቱ ለምድርህ ሞገስን አደረግህ የያዕቆብንም ምርኮ መለስህ ።
የሕዝብህን ኃጢአት አስቀረህ አበሳቸውንም ሁሉ ከደንህ ።
መዓትህንም ሁሉ አስወገድህ ከቍጣህ መቅሠፍት ተመለስህ ።
የመድኃኒታችን አምላክ ሆይ መልሰን ቍጣህንም ከእኛ መልስ ።
በውኑ ለዘላለም ትቈጣናለህን ? ቍጣህንስ ለልጅ ልጅ ታስረዝማለህን ? ።
አቤቱ ትመለሳለህ ታድነንማለህ ሕዝቡም በአንተ ደስ ይላቸዋል ።
አቤቱ ምሕረትህን አሳየን አቤቱ መድኃኒትህንም ስጠን ።
እግዚአብሔር አምላክ የሚናገረውን እሰማለሁ ሰላምን ለሕዝቡና ለቅዱሳኑ ልባቸውንም ወደ እርሱ ለሚመልሱ ይናገራልና ።
ነገር ግን ክብር በምድራችን ያድር ዘንድ ማዳኑ ለሚፈሩት ቅርብ ነው ።
ምሕረትና እውነት ተገናኙ ጽድቅና ሰላም ተስማሙ ።
እውነት ከምድር በቀለች ጽድቅም ከሰማይ ተመለከተች ።
እግዚአብሔርም በጎ ነገርን ይሰጣል ምድራችንም ፍሬዋን ትሰጣለች ።
ጽድቅ በፊቱ ይሄዳል ፍለጋውንም በመንገድ ውስጥ ያኖራል ።
አቤቱ በስምህ አድነኝ በኃይልህም ፍረድልኝ ።
አቤቱ ጸሎቴን ስማኝ የአፌንም ቃል አድምጥ ።
እንግዶች ቁመውብኛልና ኃያላንም ነፍሴን ሽተዋታልና እግዚአብሔርን በፊታቸው አላደረጉትም ።
እነሆ እግዚአብሔር ይረዳኛል ጌታዬም ለነፍሴ ደጋፊዋ ነው ።
ክፋትን ወደ ጠላቶቼ ይመልሳታል በእውነትህም አጥፋቸው ።
ከፈቃዴ እሠዋልሃለሁ አቤቱ መልካም ነውና ስምህን አመሰግናለሁ ።
ከመከራ ሁሉ አድኖኛልና ዓይኔም በጠላቶቼ ላይ አይታለችና ።
ምድርና ሞላዋ ለእግዚአብሔር ናት ዓለምም በእርስዋም የሚኖሩ ሁሉ ።
እርሱ በባሕሮች መሥርቶአታልና በፈሳሾችም አጽንቶአታልና ።
ወደ እግዚአብሔር ተራራ ማን ይወጣል ? በቅድስናውስ ስፍራ ማን ይቆማል ? ።
እጆቹ የነጹ ልቡም ንጹሕ የሆነ ነፍሱን ለከንቱ ያላነሣ ለባልንጀራውም በሽንገላ ያልማለ ።
እርሱ ከእግዚአብሔር ዘንድ በረከትን ከመድኃኒቱ አምላክም ምሕረትን ይቀበላል ።
ይህች ትውልድ እርሱን የምትፈልግ ናት የያዕቆብን አምላክ ፊት የምትፈልግ ።
እናንት መኳንንቶች በሮችን ክፈቱ የዘላለም ደጆችም ይከፈቱ የክብርም ንጉሥ ይግባ ።
ይህ የክብር ንጉሥ ማን ነው ? እግዚአብሔር ነው ብርቱና ኃያል እግዚአብሔር ነው በሰልፍ ኃያል ።
እናንተ መኳንንቶች በሮችን ክፈቱ የዘላለም ደጆችም ይከፈቱ የክብርም ንጉሥ ይግባ ።
ይህ የክብር ንጉሥ ማን ነው ? የጭፍሮች አምላክ እግዚአብሔር እርሱ የክብር ንጉሥ ነው ።
እግዚአብሔር ቤትን ካልሠራ ሠራተኞች በከንቱ ይደክማሉ እግዚአብሔር ከተማን ካልጠበቀ ጠባቂ በከንቱ ይተጋል ።
በማለዳ መገሥገሣችሁም ከንቱ ነው ለወዳጆቹ እንቅልፍን በሰጠ ጊዜ እናንተ የመከራን እንጀራ የምትበሉ ከተቀመጣችሁበት ተነሡ ።
እነሆ ልጆች የእግዚአብሔር ስጦታ ናቸው የሆድም ፍሬ የእርሱ ዋጋ ነው ።
በኃያል እጅ እንዳሉ ፍላጾች የጐልማስነት ልጆች እንዲሁ ናቸው ።
ከእነርሱ ዘንድ ምኞቱን የሚፈጽም ብፁዕ ሰው ነው ጠላቶቻቸውን በአደባባይ በተናገሩ ጊዜ እርሱ አያፍርም ።
እግዚአብሔርን አመስግኑ መዝሙር መልካም ነውና ለአምላካችን ምስጋና ያማረ ነው ።
እግዚአብሔር ኢየሩሳሌምን ይሠራል ከእስራኤልም የተበተኑትን ይሰበስባል ።
ልባቸውን የቈሰሉትን ይፈውሳል ሕማማቸውንም ይጠግናል ።
የከዋክብትንም ብዛት ይቈጥራል ሁሉንም በየስማቸው ይጠራቸዋል ።
ጌታችን ታላቅ ነው ኃይሉም ታላቅ ነው ለጥበቡም ቍጥር የለውም ።
እግዚአብሔር የዋሃንን ያነሣል ኃጢአተኞችን ግን እስከ ምድር ድረስ ያዋርዳል ።
ለእግዚአብሔር በምስጋና ዘምሩ ለአምላካችንም በመሰንቆ ዘምሩ ።
ሰማዩን በደመናት ይሸፍናል ለምድርም ዝናብን ያዘጋጃል ሣርን በተራሮች ላይ ያበቅላል ለምለሙንም ለሰው ልጆች ጥቅም ።
ለሚጠሩት ለቍራዎች ጫጩቶች ለእንስሶችም ምግባቸውን ይሰጣል ።
የፈረስን ኃይል አይወድድም በሰውም ጭን አይደሰትም ።
እግዚአብሔር በሚፈሩት በምሕረቱም በሚታመኑት ይደሰታል ።
አቤቱ ቃሌን አድምጥ ጩኸቴንም አስተውል ።
የልመናዬን ቃል አድምጥ ንጉሤና አምላኬ ሆይ አቤቱ ወደ አንተ እጸልያለሁና ።
በማለዳ ድምፄን ትሰማለህ በማለዳ በፊትህ እቆማለሁ እጠብቃለሁም ።
አንተ በደልን የማትወድድ አምላክ ነህና ክፉ ከአንተ ጋር አያድሩም ።
በከንቱ የሚመኩ በዓይኖችህ ፊት አይኖሩም ክፉ አድራጊዎችን ሁሉ ጠላህ ።
ሐሰትን የሚናገሩትን ታጠፋቸዋለህ ደም አፍሳሹንና ሸንጋዩን ሰው እግዚአብሔር ይጸየፋል ።
እኔ ግን በምሕረትህ ብዛት ወደ ቤትህ እገባለሁ አንተን በመፍራት ወደ ቅድስናህ መቅደስ እሰግዳለሁ ።
አቤቱ ስለ ጠላቶቼ በጽድቅህ ምራኝ መንገዴን በፊትህ አቅና ።
በአፋቸው እውነት የለምና ልባቸውም ከንቱ ነው ጕሮሮአቸው የተከፈተ መቃብር ነው በምላሳቸው ይሸነግላሉ ።
አቤቱ ፍረድባቸው በምክራቸውም ይውደቁ ስለ ክፋታቸውም ብዛት አሳድዳቸው እነርሱ ዐምፀውብሃልና ።
በአንተ የሚታመኑት ሁሉ ግን ደስ ይላቸዋል ለዘላለሙ ደስ ይላቸዋል እነርሱንም ትጠብቃለህ ስምህንም የሚወድዱ ሁሉ በአንተ ይመካሉ ።
አንተ ጻድቁን ትባርከዋለህና አቤቱ እንደ ጋሻ በሞገስ ከለልኸን ።
ቆይቼ እግዚአብሔር ደጅ ጠናሁት እርሱም ዘንበል አለልኝ ጩኽቴንም ሰማኝ ።
ከጥፋት ጕድጓድ ከረግረግም ጭቃ አወጣኝ እግሮቼንም በድንጋይ ላይ አቆማቸው አረማመዴንም አጸና ።
አዲስ ዝማሬን ለአምላካችን ምስጋና በአፌ ጨመረ ብዙዎች ያያሉ ይፈሩማል በእግዚአብሔርም ይታመናሉ ።
እግዚአብሔርን የታመነ ወደ ትዕቢተኛና ወደ ሐሰተኛ ያልተመለከተ ሰው ምስጉን ነው ።
አቤቱ አምላኬ ያደረግኸው ተአምራት ብዙ ነው አሳብህንም ምንም የሚመስለው የለም ባወራም ብናገርም ከቍጥር ሁሉ በዛ ።
መሥዋዕትንና ቍርባንን አልወደድህም ሥጋን አዘጋጀህልኝ የሚቃጠለውንና ስለ ኃጢአት የሚቀርበውን መሥዋዕት አልሻህም ።
በዚያን ጊዜ አልሁ እነሆ መጣሁ ስለ እኔ በመጽሐፍ ራስ ተጽፎአል ።
አምላኬ ሆይ ፈቃድህን ለማድረግ ወደድሁ ሕግህም በልቤ ውስጥ ነው ።
በታላቅ ጉባኤ ጽድቅን አወራሁ እነሆ ከንፈሮቼን አልከለክልም አቤቱ አንተ ጽድቄን ታውቃለህ ።
እውነትህንም በልቤ ውስጥ አልሰወርሁም ማዳንህንም ተናገርሁ ምሕረትህንና እውነትህን ከታላቅ ጉባኤ አልሰወርሁም ።
አቤቱ አንተ ምሕረትህን ከእኔ አታርቅ ቸርነትህና እውነትህ ዘወትር ይጠብቁኝ ።
ቍጥር የሌላት ክፋት አግኝታኛለችና ኃጢአቶቼ ያዙኝ ማየትም ተስኖኛል ከራሴ ጠጕር ይልቅ በዙ ልቤም ተወኝ ።
አቤቱ ታድነኝ ዘንድ ፍቀድ አቤቱ እኔን ለመርዳት ፍጠን ።
ነፍሴን ለማጥፋት የሚወድዱ ይፈሩ በአንድነትም ይጐስቍሉ በእኔ ላይ ክፋትን ሊያደርጉ የሚወድዱ ወደ ኋላቸው ይመለሱ ይጐስቍሉም ።
እሰይ እሰይ የሚሉኝ እፍረታቸውን ወዲያው ይከፈሉ አቤቱ የሚፈልጉህ ሁሉ በአንተ ደስ ይበላቸው ሐሤትም ያድርጉ ።
ሁልጊዜ ማዳንህን የሚወድዱ ዘወትር እግዚአብሔር ታላቅ ይሁን ይበሉ ።
እኔ ችግረኛና ምስኪን ነኝ ጌታ ግን ያስብልኛል አንተ ረዳቴና መድኃኒቴ ነህ አምላኬ ሆይ አትዘግይ ።
አቤቱ ጌታችን ስምህ በምድር ሁሉ እጅግ ተመሰገነ ምስጋናህ በሰማዮች ላይ ከፍ ከፍ ብሎአልና ።
ከሕፃናትና ከሚጠቡ ልጆች አፍ ምስጋናን አዘጋጀህ ስለ ጠላትህ ጠላትንና ቂመኛን ለማጥፋት ።
የጣቶችህን ሥራ ሰማዮችን ባየሁ ጊዜ ጨረቃንና ከዋክብትን አንተ የሠራሃቸውን ።
ታስበው ዘንድ ሰው ምንድር ነው ? ትጐበኘውም ዘንድ የሰው ልጅ ምንድር ነው ? ።
ከመላእክት እጅግ ጥቂት አሳነስኸው በክብርና በምስጋና ዘውድ ከለልኸው ።
በእጆችህም ሥራ ሁሉ ላይ ሾምኸው ሁሉን ከእግሮቹ በታች አስገዛህለት ።
በጎችንም ላሞችንም ሁሉ ደግሞም የምድረ በዳውን እንስሶች ።
የሰማይንም ወፎች የባሕርንም ዓሦች በባሕር መንገድ የሚሄደውንም ሁሉ ።
አቤቱ ጌታችን ስምህ በምድር ሁሉ እጅግ ተመሰገነ ።
እግዚአብሔርን አመስግኑ ቸር ነውና ምሕረቱ ለዘላለም ናትና ።
ቸር እንደ ሆነ ምሕረቱ ለዘላለም እንደ ሆነች የእስራኤል ቤት አሁን ይንገሩ ።
ቸር እንደ ሆነ ምሕረቱ ለዘላለም እንደ ሆነች የአሮን ቤት አሁን ይንገሩ ።
ቸር እንደ ሆነ ምሕረቱ ለዘላለም እንደ ሆነች እግዚአብሔርን የሚፈሩ ሁሉ አሁን ይንገሩ ።
በተጨነቅሁ ጊዜ እግዚአብሔርን ጠራሁት ሰማኝ አሰፋልኝም ።
እግዚአብሔር ረዳቴ ነው አልፈራም ሰው ምን ያደርገኛል ? ።
እግዚአብሔር ረዳቴ ነው እኔም በጠላቶቼ ላይ አያለሁ ።
በሰው ከመታመን ይልቅ በእግዚአብሔር መታመን ይሻላል ።
በገዦች ተስፋ ከማድረግ ይልቅ በእግዚአብሔር ተስፋ ማድረግ ይሻላል ።
አሕዛብ ሁሉ ከበቡኝ በእግዚአብሔርም ስም አሸነፍኋቸው ።
መክበቡንስ ከበቡኝ በእግዚአብሔርም ስም አሸነፍኋቸው ።
ንብ ማርን እንዲከብብ ከበቡኝ እሳትም በእሾህ ውስጥ እንዲነድድ ነደዱ በእግዚአብሔርም ስም አሸነፍኋቸው ።
ገፋኸኝ ለመውደቅም ተንገዳገድሁ እግዚአብሔር ግን አገዘኝ ።
ኃይሌም ዝማሬዬም እግዚአብሔር ነው እርሱም መድኃኒት ሆነልኝ ።
የእልልታና የመድኃኒት ድምፅ በጻድቃን ድንኳን ነው የእግዚአብሔር ቀኝ ኃይልን አደረገች ።
የእግዚአብሔር ቀኝ ከፍ ከፍ አደረገችኝ የእግዚአብሔር ቀኝ ኃይልን አደረገች ።
አልሞትም በሕይወት እኖራለሁ እንጂ የእግዚአብሔርንም ሥራ እናገራለሁ ።
መገሠጽስ እግዚአብሔር ገሠጸኝ ለሞት ግን አልሰጠኝም ።
የጽድቅን ደጆች ክፈቱልኝ ወደ እነርሱ ገብቼ እግዚአብሔርን አመሰግናለሁ ።
ይህች የእግዚአብሔር ደጅ ናት ወደ እርስዋ ጻድቃን ይገባሉ ።
ሰምተኸኛልና መድኃኒትም ሆነኸኛልና አመሰግንሃለሁ ።
ግንበኞች የናቁት ድንጋይ እርሱ የማዕዘን ራስ ሆነ ።
ይህች ከእግዚአብሔር ዘንድ ሆነች ለዓይናችንም ድንቅ ናት ።
እግዚአብሔር የሠራት ቀን ይህች ናት ሐሤትን እናድርግ በእርስዋም ደስ ይበለን ።
አቤቱ እባክህ አሁን አድን አቤቱ እባክህ አሁን አቅና ።
በእግዚአብሔር ስም የሚመጣ ቡሩክ ነው ከእግዚአብሔር ቤት መረቅናችሁ ።
እግዚአብሔር አምላክ ነው ለእኛም በራልን እስከ መሠዊያው ቀንዶች ድረስ የበዓሉን መሥዋዕት በገመድ እሰሩት ።
አንተ አምላኬ ነህ አመሰግንህማለሁ አንተ አምላኬ ነህ ከፍ ከፍ አደርግሃለሁ ሰምተኸኛልና መድኃኒትም ሆነኸኛልና አመሰግንሃለሁ ።
ኑ በእግዚአብሔር ደስ ይበለን ለአምላክ ለመድኃኒታችን እልል እንበል ።
በምስጋና ወደ ፊቱ እንድረስ በዝማሬም ለእርሱ እልል እንበል ።
እግዚአብሔር ታላቅ አምላክ ነውና በአማልክትም ሁሉ ላይ ታላቅ ንጉሥ ነውና ።
እግዚአብሔር ሕዝቡን አይጥላቸውም የምድር ዳርቻዎችም በእጁ ውስጥ ናቸው የተራሮች ከፍታዎች የእርሱ ናቸው ።
ባሕር የእርሱ ናት እርሱም አደረጋት የብስንም እጆቹ ሠሩአት ።
ኑ እንስገድ ለእርሱም እንገዛ በእርሱ ባደረገን በእግዚአብሔር ፊት እንበርከክ ።
እርሱ አምላካችን ነውና እኛ የማሰማርያው ሕዝብ የእጁም በጎች ነንና ።
በምድረ በዳ እንደ ተፈታተኑት እንዳስቈጡት ጊዜ ዛሬ ድምፁን ብትሰሙ ልባችሁን አታጽኑ ።
የተፈታተኑኝ አባቶቻችሁ ፈተኑኝ ሥራዬንም አዩ ።
ያችን ትውልድ አርባ ዓመት ተቈጥቻት ነበር ሁልጊዜ ልባቸው ይስታል እነርሱም መንገዴን አላወቁም አልሁ ።
ወደ ዕረፍቴም እንዳይገቡ በቁጣዬ ማልሁ ።
አምላክ ሆይ ምሥጋናዬን ዝም አትበል ።
የኃጢአተኛ አፍና የተንኰለኛ አፍ በላዬ ተላቅቀውብኛልና በሽንገላ አንደበትም በላዬ ተናገሩ ።
በጥል ቃል ከበቡኝ በከንቱም ተሰለፉብኝ ።
በወደድኋቸው ፋንታ አጣሉኝ እኔ ግን እጸልያለሁ ።
በመልካም ፋንታ ክፉን በወደድኋቸውም ፋንታ ጠላትነትን መለሱልኝ ።
በላዩ ኃጢአተኛን ሹም ሰይጣንም በቀኙ ይቁም ።
በተምዋገተም ጊዜ ተረትቶ ይውጣ ጸሎቱም ኃጢአት ትሁንበት ።
ዘመኖቹም ጥቂት ይሁኑ ሹመቱንም ሌላ ይውሰድ ።
ልጆቹም ድሀ አደግ ይሁኑ ሚስቱም መበለት ትሁን ።
ልጆቹም ተናውጠው ይቅበዝበዙ ይለምኑም ከስፍራቸውም ይባረሩ ።
ባለዕዳም ያለውን ሁሉ ይበርብረው እንግዶችም ድካሙን ሁሉ ይበዝብዙት ።
የሚያግዘውንም አያግኝ ለድሀ አደግ ልጆቹም የሚራራ አይኑር ።
ልጆቹ ይጥፉ በአንድ ትውልድ ስሙ ይደምሰስ ።
የአባቶቹ ኃጢአት በእግዚአብሔር ፊት ትታሰብ የእናቱም ኃጢአት አትደምሰስ ።
በእግዚአብሔር ፊት ሁልጊዜ ይኑሩ መታሰቢያቸው ከምድር ይጥፋ ምሕረትን ያደርግ ዘንድ አላሰበምና ።
ችግረኛንና ምስኪንን ልቡ የተሰበረውንም ሰው ይገድል ዘንድ አሳደደ ።
መርገምን ወደደ ወደ እርሱም መጣች በረከትንም አልመረጠም ከእርሱም ራቀች ።
መርገምን እንደ ልብስ ለበሳት እንደ ውኃም ወደ አንጀቱ እንደ ቅባትም ወደ አጥንቱ ገባች ።
እንደሚለብሰው ልብስ ሁልጊዜም እንደሚታጠቀው ትጥቅ ይሁነው ።
ይህ ሥራ ከእግዚአብሔር ዘንድ በሚያጣሉኝ በነፍሴም ላይ ክፉን በሚናገሩ ነው ።
አንተ ግን አቤቱ ጌታዬ ስለ ስምህ ምሕረትህን በእኔ ላይ አድርግ ምሕረትህ መልካም ናትና አድነኝ ።
እኔ ችግረኛ ምስኪንም ነኝና ልቤም በውስጤ ደነገጠብኝ ።
እንዳለፈ ጥላ አለቅሁ እንደ አንበጣም እረገፍሁ ።
ጕልበቶቼ በጾም ደከሙ ሥጋዬም ቅቤ በማጣት ከሳ ።
እኔም በእነርሱ ዘንድ ለነውር ሆንሁ ባዩኝ ጊዜ ራሳቸውን ነቀነቁ ።
አቤቱ አምላኬ እርዳኝ እንደ ምሕረትህም አድነኝ ።
አቤቱ እጅህ ይህች እንደ ሆነች አንተም ይህችን እንዳደረግህ ይወቁ ።
እነርሱ ይራገማሉ አንተ ግን ባርክ በእኔ ላይ የሚነሡ ይፈሩ ባሪያህ ግን ደስ ይበለው ።
የሚያጣሉኝ እፍረትን ይልበሱ እፍረታቸውን እንደ መጐናጸፊያ ይልበሱአት ።
እግዚአብሔርን በአፌ እጅግ አመሰግነዋለሁ በብዙዎችም መካከል አከብረዋለሁ ።
ነፍሱን ከሚያሳድዱአት ያድን ዘንድ በድሀ ቀኝ ቆሞአልና ።
እግዚአብሔር ትልቅ ነው በአምላካችን ከተማ በተቀደሰ ተራራ ምስጋናው ብዙ ነው ።
በሰሜን ወገን በመልካም ስፍራ የቆመ የምድር ሁሉ ደስታ የጽዮን ተራራ ነው እርሱም የትልቁ ንጉሥ ከተማ ነው ።
እግዚአብሔር በአዳራሾችዋ መጠጊያ ሆኖ ይታወቃል ።
እነሆ ነገሥታት ተከማችተው በአንድነት መጥተዋል ።
እነርሱስ አይተው ተደነቁ ደነገጡ ታወኩ ።
ንተቀጥቀጡ እንደ ወላድ ምጥ በዚያ ያዛቸው ።
በኃይለኛ ነፋስ የተርሴስን መርከቦች ትሰብራለህ ።
እንደ ሰማን እንዲሁ አየን በሠራዊት ጌታ ከተማ በአምላካችን ከተማ እግዚአብሔር ለዘላለም ያጸናታል ።
አምላክ ሆይ በሕዝብህ መካከል ምሕረትህን ተቀበልን ።
አምላክ ሆይ እንደ ስምህ እንዲሁም እስከ ምድር ዳርቻ ድረስ ምስጋናህ ነው ቀኝህ ጽድቅን የተሞላች ናት ።
አቤቱ ስለ ፍርድህ የጽዮን ተራራ ደስ ይበለው የአይሁድም ሴት ልጆች ሐሤት ያድርጉ ።
ጽዮንን ክበቡአት በዙሪያዋም ተመላለሱ ግንቦችዋንም ቍጠሩ ።
በብርታትዋ ልባችሁን ተስፋ አኑሩ አዳራሽዋን አስቡ ለሚመጣው ትውልድ ትነግሩ ዘንድ አስቡ ።
ለዓለምና ለዘላለም ይህ አምላካችን ነው እርሱም ለዘላለም ይመራናል ።
አቤቱ ጸሎቴን አድምጥ ልመናዬንም ቸል አትበል ።
ተመልከተኝ ስማኝም በኀዘኔ ተቅበዘበዝሁ ተናወጥሁም ።
ከጠላት ድምፅ ከዓመፀኛም ግፍ የተነሣ ዓመፃን በላዬ ጥለውብኛልና በቁጣም ጠልተውኛልና ።
ልቤ በላዬ ተናወጠብኝ የሞት ድንጋጤም ወደቀብኝ ።
ፍርሃትና እንቅጥቅጥ መጡብኝ ጨለማም ሸፈነኝ ።
በርሬ ዐርፍ ዘንድ እንደ ርግብ ክንፍን ማን በሰጠኝ ! ።
እነሆ ኰብልዬ በራቅሁ በምድረ በዳም በተቀመጥሁ ።
ከዐውሎና ከብርቱ ንፋስ ሸሽቼ በፈጠንሁ አልሁ ።
አቤቱ ግፍንና ጠብን በከተማ ውስጥ አይቼአለሁና አስጥማቸው እንደበታቸውንም ቍረጥ ።
በቀንና በሌሊት በቅጥርዋ ይከብቡአታል ዓመፃና ድካም ኃጢአትም በመካከልዋ ነው ።
ተንኰልና ሽንገላ ከአደባባይዋ አይርቁም ።
ጠላትስ ቢሰድበኝ በታገሥሁ ነበር የሚጠላኝም ራሱን በላዬ ከፍ ከፍ ቢያደርግ ከእርሱ በተሸሸግሁ ነበር ።
አንተ ግን እኩያዬ ሰው ባልንጀራዬና የልቤ ወዳጅ ።
መብልን ከእኔ ጋር በአንድነት ያጣፈጥህ በአንድ ልብ በእግዚአብሔር ቤት ተራመድን ።
ሞት ይምጣባቸው በሕይወት ሳሉ ወደ ሲኦል ይውረዱ ክፋት በማደሪያቸውና በመካከላቸው ነውና ።
እኔ ግን ወደ እግዚአብሔር ጮኽሁ እግዚአብሔርም ሰማኝ ።
በማታና በጥዋት በቀትርም እናገራለሁ እጮኽማለሁ ቃሌንም ይሰማኛል ።
በእኔ ላይ ብዙ ነበሩና ከሚቃረቡኝ ነፍሴን በሰላም አድናት ።
ቤዛ የላቸውምና እግዚአብሔርንም አልፈሩትምና ከጥንት ጀምሮ የነበረ እግዚአብሔር ሰምቶ ያጐሰቍላቸዋል ።
ከእርሱ ጋር ሰላም በነበሩት ላይ እጁን ዘረጋ ኪዳኑንም አረከሱ ።
አፉ ከቅቤ ይልቅ ለዘበ በልቡ ግን ሰልፍ ነበረ ቃሎቹም ከዘይት ይልቅ ለሰለሱ እነርሱ ግን እንደ ተመዘዘ ሰይፍ ናቸው ።
ትካዜህን በእግዚአብሔር ላይ ጣል እርሱም ይደግፍሃል ለጻድቁም ለዘላለም ሁከትን አይሰጠውም ።
አንተ ግን አቤቱ ወደ ሞት ጕድጓድ ታወርዳቸዋለህ የደም ሰዎችና ሸንጋዮች ዘመናቸው ግማሽ አይሞላም እኔ ግን አቤቱ እታመንሃለሁ ።
ልቤ ጽኑ ነው አቤቱ ልቤ ጽኑ ነው እቀኛለሁ በክብሬም እዘምራለሁ ።
በገና ሆይ ተነሥ መሰንቆም እኔም ማልጄ እነሣለሁ ።
አቤቱ በአሕዛብ መካከል አመሰግንሃለሁ በወገኖችም መካከል እዘምርልሃለሁ ።
ምሕረትህ በሰማይ ላይ ታላቅ ናትና እውነትህም እስከ ደመናት ድረስ ነውና ።
አቤቱ በሰማያት ላይ ከፍ ከፍ በል ክብርህም በምድር ሁሉ ላይ ትሁን ።
ወዳጆችህ ይድኑ ዘንድ በቀኝህ አድን አድምጠኝም ።
እግዚአብሔር በቅድስናው ተናገረ ደስ ይለኛል ሴኬምንም እካፈላለሁ የሱኮትንም ሸለቆ እሰፍራለሁ ።
ገለዓድ የእኔ ነው ምናሴም የእኔ ነው ኤፍሬም የራሴ መጠጊያ ነው ይሁዳ ንጉሤ ነው ።
ሞዓብ መታጠቢያዬ ነው በኤዶምያስ ላይም ጫማዬን እዘረጋለሁ ፍልስጥኤም ይገዙልኛል ።
ወደ ጽኑ ከተማ ማን ይወስደኛል ? ማንስ እስከ ኤዶምያስ ይመራኛል ? ።
አቤቱ የጣልኸኝ አንተ አይደለህምን ? አምላክ ሆይ ከሠራዊታችን ጋር አትወጣም ።
በመከራችን ረድኤትን ስጠን የሰውም ማዳን ከንቱ ነው ።
በእግዚአብሔር ኃይልን እናደርጋለን እርሱም የሚያስጨንቁንን ያዋርዳቸዋል ።
የሠራዊት አምላክ ሆይ ማደሪያዎችህ እንደምን የተወደዱ ናቸው ።
ነፍሴ የእግዚአብሔርን አደባባዮች ትወድዳለች ትናፍቅማለች ልቤም ሥጋዬም በሕያው አምላክ ደስ ተሰኘ ።
ወፍ ለእርስዋ ቤትን አገኘች ዋኖስም ጫጩቶችዋን የምታኖርበት ቤት አገኘች የሠራዊት አምላክ ንጉሤም አምላኬም ሆይ እርሱ መሠዊያህ ነው ።
በቤትህ የሚኖሩ ሁሉ የተመሰገኑ ናቸው ለዓለምና ለዘላለምም ያመሰግኑሃል ።
አቤቱ እርዳታው ከአንተ ዘንድ የሆነለት በልቡም የላይኛውን መንገድ የሚያስብ ሰው ምስጉን ነው ።
በልቅሶ ሸለቆ ውስጥ በወሰነው ስፍራ የሕግ መምህር በረከትን ይሰጣልና ።
ከኃይል ወደ ኃይል ይሄዳሉ የአማልክት አምላክ በጽዮን ይታያል ።
የሠራዊት አምላክ አቤቱ ጸሎቴን ስማ የያዕቆብ አምላክ ሆይ አድምጥ ።
አቤቱ መታመናችንን እይልን ወደ ቀባኸውም ፊት ተመልከት ።
ከአእላፍ ይልቅ በአደባባዮችህ አንዲት ቀን ትሻላለች በኃጥኣን ድንኳኖች ከመቀመጥ ይልቅ በእግዚአብሔር ቤት እጣል ዘንድ መረጥሁ ።
እግዚአብሔር አምላክ ምሕረትንና እውነትን ስለ ወደደ ሞገስንና ክብርን ይሰጣል እግዚአብሔር በቅንነት የሚሄዱትን ከመልካም ነገር አያሳጣቸውም ።
የሠራዊት አምላክ ሆይ በአንተ የታመነ ሰው ምስጉን ነው ።
አቤቱ አንተን ከጥልቅ ጠራሁህ ።
አቤቱ ድምፄን ስማ ጆሮህ የልመናዬን ቃል የሚያደምጥ ይሁን ።
አቤቱ ኃጢአትንስ ብትጠባበቅ አቤቱ ማን ይቆማል ? ።
ስለ ስምህ ይቅርታ ከአንተ ዘንድ ነውና ።
አቤቱ ስለ ስምህ ተስፋ አደረግሁህ ነፍሴ በሕግህ ታገሠች ።
ከማለዳው ሰዓት ጀምሮ እስከ ሌሊት እስራኤል በእግዚአብሔር ይታመን ።
ከእግዚአብሔር ዘንድ ምሕረት በእርሱም ዘንድ ብዙ ማዳን ነውና ።
እርሱም እስራኤልን ከኃጢአቱ ሁሉ ያድነዋል ።
አቤቱ በጆሮአችን ሰማን አባቶቻችንም በዘመናቸው በቀድሞ ዘመን የሠራኸውን ሥራ ነገሩን ።
እጅህ አሕዛብን አጠፋች እነርሱንም ተከልህ አሕዛብን ሣቀይኻቸው አሳደድኻቸውም ።
በሰይፋቸው ምድርን አልወረሱም ክንዳቸውም አላዳናቸው ቀኝህና ክንድህ የፊትህም ብርሃን ነው እንጂ ወድደሃቸዋልና ።
አምላኬና ንጉሤ አንተ ነህ ለያዕቆብ መድኃኒትንህ እዘዝ ።
በአንተ ጠላቶቻችንን እንወጋቸዋለን በስምህም በላያችን የቆሙትን እናዋርዳቸዋለን ።
በቀስቴ የምታመን አይደለሁምና ሰይፌም አያድነኝምና ።
አንተ ግን ከጠላቶቻችን አዳንኸን የሚጠሉንንም አሳፈርሃቸው ።
ሁልጊዜ በእግዚአብሔር እንከብራለን ስምህንም ለዘላለም እናመሰግናለን ።
አሁን ግን ጠላኸን አሳፈርኸንም ከሠራዊታችንም ጋር አትወጣም ።
ከጠላቶቻችንም ፊት ወደ ኋላችን መለስኸን የሚጠሉንም ተነጣጠቁን ።
እንደ በጎች ሊበሉን ሰጠኸን ወደ አሕዛብም በተንኸን ።
ሕዝብህን ያለ ዋጋ ሰጠህ በመለወጣቸውም ትርፍ የለም ።
ለጎረቤቶቻችን ስድብ በዙሪያችንም ላሉ መሣቂያና መዘበቻ አደረግኸን ።
በአሕዛብ ዘንድ ምሳሌ በሕዝብም ዘንድ የራስ መንቀሳቀሻ አደረግኸን ።
ጕስቍልናዬ ሁልጊዜም በፊቴ ነው የፊቴም እፍረት ሸፈነኝ ።
ከሚሳደብና ከሚላገድ ቃል የተነሣ ከጠላትና ከቂመኛ ፊት የተነሣ ነው ።
ይህ ሁሉ በእኛ ላይ ደረሰ አልረሳንህም ኪዳንህንም አልወነጀልንም ።
ልባችን ወደ ኋላው አልተመለሰም ፍለጋችንም ከመንገድህ ፈቀቅ አላለም ።
በክፉ ስፍራ አዋርደኸናልና በሞት ጥላም ሰውረኸናልና ።
የአምላካችንን ስም ረስተንስ ቢሆን እጃችንንም ወደ ሌላ አምላክ አንሥተንስ ቢሆን ።
እግዚአብሔር ይህንን አይመረምርም ነበርን ? እርሱ ልብ የሰወረውን ያውቃልና ።
ስለ አንተ ሁልጊዜም ተገድለናል እንደሚታረዱም በጎች ሆነናል ።
አቤቱ ንቃ ለምንስ ትተኛለህ ? ተነሥ ለዘወትርም አትጣለን ።
ለምንስ ፊትህን ትሰውራለህ ? መከራችንንና ችግራችንንስ ለምን ትረሳለህ ? ።
ነፍሳችን በመሬት ላይ ተጐሳቍላለችና ሆዳችንም ወደ ምድር ተጣብቃለችና ።
አቤቱ ተነሥና እርዳን ስለ ስምህም ተቤዠን ።
አቤቱ ጽድቄን ስማ ጩኸቴንም አድምጥ ተንኰለኛም ከንፈር ያልሆነውን ጸሎቴን አድምጥ ።
ፍርዴ ከፊትህ ይውጣ ዓይኖችህም በቅንነት ይዩ ።
ልቤን ፈተንኸው በሌሊትም ጐበኘኸኝ ፈተንኸኝ ምንም አላገኘህብኝም ።
የሰውን ሥራ አፌ እንዳይናገር ፈቃዴ ነው ስለ ከንፈሮችህ ቃል ጭንቅ የሆኑ መንገዶችን ጠበቅሁ ።
እግሮች እንዳይናወጡ አረማመዴን በመንገድህ አጽ ።
አቤቱ ትሰማኝ ዘንድ ወደ አንተ እትጣራሁ ጆሮህን ወደ እኔ አዘንብል ቃሌንም ስማ ቸርነትህን ድንቅ አድርገህ ግለጠው ።
የሚያምኑህን ከሚቃወሙ በቀኝህ የምታድናቸው ።
እንደ ዓይን ብሌን ጠብቀኝ በክንፎችህ ጥላ ሰውረኝ ።
ከሚያስጨንቁኝ ከኃጢአተኞች ነፍሴንም ከሚከብቡአት ከጠላቶቼ ።
አንጀታቸውን በስብ ቋጠሩ በአፋቸውም ትንቢትን ተናገሩ ።
አሁንም እርምጃችንን ከበቡ ዓይናቸውን ወደ ምድር ዝቅ ዝቅ አደረጉ ።
እርሱ ንጥቂያን እንደሚናፍቅ አንበሳ ተሸጕጦም እንደሚኖር እንደ አንበሳ ደቦል ነው ።
አቤቱ ተነሥ ቀድመህ ወደ ታች ጣለው ነፍሴን ከኃጢአተኛ በሰይፍህ አድናት ።
አቤቱ ከሰዎች እድል ፈንታቸው በሕይወታቸው ከሆነች ከዚህ ዓለም ሰዎች በእጅህ አድነኝ ከሰወርኸው መዝገብህ ሆዳቸውን አጠገብህ ልጆቻቸው ብዙ ናቸው የተረፋቸውንም ለሕፃናቶቻቸው ያተርፋሉ ።
እኔ ግን በጽድቅ ፊትህን አያለሁ ክብርህን ሳይ እጠግባለሁ ።
አቤቱ ልቤ አይታበይብኝ ዓይኖቼም ከፍ ከፍ አይበሉብኝ ከትልልቆች ጋር ከእኔም ይበልጥ ከሚከበሩ ጋር አልሄድሁም ።
ነፍሴን አሳረፍኋት የእናቱንም ጡት እንዳስተውት ዝም አሰኘኋት ነፍሴ የእናቱን ጡት እንዳስተውት በእኔ ውስጥ ናት ።
ከዛሬ ጀምሮ እስከ ዘላለም እስራኤል በእግዚአብሔር ይታመን ።
እስራኤል ከትንሽነቴ ጀምሮ ብዙ ጊዜ ተሰለፉብኝ ይበል ።
ከትንሽነቴ ጀምሮ ብዙ ጊዜ ተሰለፉብኝ ነገር ግን አላሸነፉኝም ።
ኃጢአተኞች በጀርባዬ ላይ መቱኝ ኃጢአታቸውንም አስረዘሙአት ።
እግዚአብሔር ጻድቅ ነው የኃጢአተኞችን አንገታቸውን ቈረጠ ።
ጽዮንን የሚጠሉ ሁሉ ይፈሩ ወደ ኋላቸውም ይመለሱ ።
በሰገነት ላይ እንደ በቀለ ሣር ሳይነቀል እንደሚደርቅ ።
ለሚያጭደው እጁን ነዶዎቹን ለሚሰበስብ እቅፉን እንደማይሞላ ይሁኑ ።
በመንገዱም የሚያልፉ የእግዚአብሔር በረከት በእናንተ ላይ ይሁን በእግዚአብሔር ስም እንመርቃችኋለን አይሉም ።
ሕግ መተላለፉ የቀረችለት ኃጢአቱም የተከደነችለት ምስጉን ነው ።
እግዚአብሔር በደልን የማይቈጥርበት በመንፈሱም ሽንገላ የሌለበት ሰው ምስጉን ነው ።
ሁልጊዜ ከመጮኼ የተነሣ ዝም ባልሁ ጊዜ አጥንቶቼ ተበላሹ በቀንና በሌሊት እጅህ ከብዳብኛለችና ።
እርጥበቴም ለበጋ ትኵሳት ተለወጠ ።
ኃጢአቴን ለአንተ አስታወቅሁ በደሌንም አልሸፈንሁም ለእግዚአብሔር መተላለፌን እነግራለሁ አልሁ አንተም የልቤን ኃጢአት ተውህልኝ ።
ስለዚህ ቅዱስ ሁሉ በምቹ ጊዜ ወደ አንተ ይለምናል ብዙ የጥፋት ውኃም ወደ እርሱ አይቀርብም ።
አንተ ለእኔ መሸሸጊያዬ ነህ ከጣርም ትጠብቀኛለህ ከከበቡኝ ታድነኝ ዘንድ ደስታዬ ነህ ።
አስተምርሃለሁ በምትሄድበትም መንገድ እመራሃለሁ ዓይኖቼን በአንተ ላይ አጠናለሁ ።
ወደ አንተ እንዳይቀርቡ በልባብና በልጓም ጉንጫቸውን እንደሚለጕሙአቸው ልብ እንደሌላቸው እንደ ፈረስና እንደ በቅሎ አትሁኑ ።
በኃጢአተኛ ብዙ መቅሠፍት አለበት በእግዚአብሔር የሚታመነውን ግን ምሕረት ይከብበዋል ።
ጻድቃን ሆይ በእግዚአብሔር ደስ ይበላችሁ ሐሤትም አድርጉ ልባችሁም የቀና ሁላችሁ እልል በሉ ።
አቤቱ ውኃ እስከ ነፍሴ ደርሶብኛልና አድነኝ ።
በጥልቅ ረግረግ ጠለቅሁ መቋሚያም የለኝም ወደ ጥልቅ ባሕር ገባሁ ማዕበልም አሰጠመኝ ።
በጩኸት ደከምሁ ጕሮሮዬም ሰለለ አምላኬን ስጠብቅ ዓይኖቼ ፈዘዙ ።
በከንቱ የሚጠሉኝ ከራሴ ጠጕር በዙ በዓመፅ ያሚያሳድዱኝ ጠላቶቼ በረቱ በዚያን ጊዜ ያልቀማሁትን መለስሁ ።
አቤቱ አንተ ስንፍናዬን ታውቃለህ ኃጢአቴም ከአንተ አልተሰወረም ።
አቤቱ የሠራዊት አምላክ ተስፋ የሚያደርጉህ በእኔ አይፈሩ የእስራኤል አምላክ ሆይ የሚሹህ በእኔ አይነወሩ ።
ስለ አንተ ስድብን ታግሻለሁና እፍረትም ፊቴን ሸፍናለችና ።
ለወንድሞቼ እንደ ሌላ ለእናቴ ልጆችም እንደ እንግዳ ሆንሁባቸው ።
የቤትህ ቅንዓት በልታኛለችና የሚሰድቡህም ስድብ በላዬ ወድቆአልና ።
ነፍሴን በጾም አስመረርሁአት ለስድብም ሆነብኝ ።
ማቅ ለበስሁ ምሳሌም ሆንሁላቸው ።
በደጅ የሚቀመጡ በእኔ ይጫወታሉ ወይን የሚጠጡ እኔን ይዘፍናሉ ።
አቤቱ በመልካሙ ጊዜ ጸሎቴ ወደ አንተ ነው አቤቱ በምሕረትህ ብዛት በማዳንህም እውነት አድምጠኝ ።
እንዳይውጠኝ ከረግረግ አውጣኝ ከሚጠሉኝና ከጥልቅ ውኃ አስጥለኝ ።
የውኃው ማዕበል አያስጥመኝ ጥልቁም አይዋጠኝ ጕድጓድም አፉን በእኔ ላይ አይዝጋ ።
አቤቱ ምሕረትህ መልካም ናትና ስማኝ እንደ ርኅራኄህም ብዛት ወደ እኔ ተመልከት ።
ከባሪያህም ፊትህን አትሰውር ተጨንቄአለሁና ፈጥነህ አድምጠኝ ።
ነፍሴን ተመልክተህ ተቤዣት ስለ ጠላቶቼም አድነኝ ።
አንተ ስድቤን እፍረቴንም ነውሬንም ታውቃለህ የሚያስጨንቁኝ ሁሉ በፊትህ ናቸው ።
ነፍሴ ስድብንና ኃሣርን ታገሠች አስተዛዛኝም ተመኘሁ አላገኘሁም የሚያጽናናኝም አጣሁ ።
ለመብሌ ሐሞት ሰጡኝ ለጥማቴም ሆምጣጤ አጠጡኝ ።
ማዕዳቸው በፊታቸው ለወጥመድ ለፍዳ ለዕንቅፋት ትሁንባቸው ።
ዓይኖቻቸው እንዳያዩ ይጨልሙ ጀርባቸውም ዘወትር ይጕበጥ ።
መዓትህን በላያቸው አፍስስ የቍጣህ መቅሠፍትም ያግኛቸው ።
ማደሪያቸው በረሃ ትሁን በድንኳኖቻቸውም የሚቀመጥ አይገኝ ።
አንተ የቀሠፍኸውን እነርሱ አሳድደዋልና በቍስሌም ላይ ጥዝጣዜ ጨመሩብኝ ።
በኃጢአታቸው ላይ ኃጢአትን ጨምርባቸው በጽድቅህም አይግቡ ።
ከሕያዋን መጽሐፍ ይደምሰሱ ከጻድቃንም ጋር አይጻፉ ።
እኔ ችግረኛና ቍስለኛ ነኝ አቤቱ የፊትህ መድኃኒት ይቀበለኝ ።
የእግዚአብሔርን ስም በዝማሬ አመሰግናለሁ በምስጋናም ከፍ ከፍ አደርገዋለሁ ።
ቀንድና ጥፍር ካበቀለ ከእምቦሳ ይልቅ እግዚአብሔርን ደስ ያሰኘዋል ።
ችግረኞች ያያሉ ደስ ይላቸዋል እግዚአብሔርን ፈልጉ ሕያዋንም ሁኑ ።
እግዚአብሔር ችግረኞችን ሰምቶአልና እስረኞቹንም አልናቀምና ።
ሰማይና ምድር ባሕርም በእርስዋም የሚንቀሳቀስ ሁሉ ያመሰግኑታል ።
እግዚአብሔር ጽዮንን ያድናታልና የይሁዳንም ከተሞች ይሠራልና በዚያም ይቀመጣሉ ይወርሱአትማል ።
የባሪያዎቹ ዘር ይኖሩባታል ስሙንም የሚወድዱ በዚያ ይቀመጣሉ ።
ሰማያት የእግዚአብሔርን ክብር ይናገራሉ የሰማይም ጠፈር የእጁን ሥራ ያወራል ።
ቀን ለቀን ነገርን ታወጣለች ሌሊትም ለሌሊት እውቀትን ትናገራለች ።
ነገር የለም መናገርም የለም ድምፃቸውም አይሰማም ።
ድምፃቸው ወደ ምድር ሁሉ ቃላቸውም እስከ ዓለም ዳርቻ ወጣ ።
በእነርሱም ውስጥ የፀሐይን ድንኳን አደረገ እርሱም እንደ ሙሽራ ከእልፍኙ ይወጣል እንደ አርበኛ በመንገዱ ለመሮጥ ደስ ይለዋል ።
አወጣጡ ከሰማያት ዳርቻ ነው ዙረቱም እስከ ዳርቻቸው ነው ከትኩሳቱም የሚሰወር የለም ።
የእግዚአብሔር ሕግ ፍጹም ነው ነፍስን ይመልሳል የእግዚአብሔር ምስክር የታመነ ነው ሕፃናትን ጠቢባን ያደርጋል ።
የእግዚአብሔር ሥርዓት ቅን ነው ልብንም ደስ ያሰኛል የእግዚአብሔር ትእዛዝ ብሩህ ነው ዓይንንም ያበራል ።
የእግዚአብሔር ፍርሃት ንጹሕ ነው ለዘላለም ይኖራል የእግዚአብሔር ፍርድ እውነትና ቅንነት በአንድነት ነው ።
ከወርቅና ከክቡር ዕንቍ ይልቅ ይወደዳል ከማርና ከማር ወለላም ይጣፍጣል ።
ባሪያህ ደግሞ ይጠብቀዋል በመጠበቁም እጅግ ይጠቀማል ።
ስሕተትን ማን ያስተውላታል ? ከተሰወረ ኃጢአት አንጻኝ ።
የድፍረት ኃጢአት እንዳይገዛኝ ባሪያህን ጠብቅ የዚያን ጊዜ ፍጹም እሆናለሁ ከታላቁም ኃጢአት እነጻለሁ ።
አቤቱ ረድኤቴ መድኃኒቴም የአፌ አነጋገረር የልቤም አሳብ በፊትህ ያማረ የተወደደ ይሁን ።
የአምላክ ልጆች ሆይ ለእግዚአብሔር አምጡ ክብርንና ምስጋናን ለእግዚአብሔር አምጡ ።
የስሙን ክብር ለእግዚአብሔር አምጡ በቅድስናው ስፍራ ለእግዚአብሔር ስገዱ ።
የእግዚአብሔር ድምፅ በውኆች ላይ የክብር አምላክ አንጐደጐደ እግዚአብሔር በብዙ ውኆች ላይ ።
የእግዚአብሔር ድምፅ በኃይል ነው የእግዚአብሔር ድምፅ በታላቅ ክብር ነው ።
የእግዚአብር ድምፅ ዝግባን ይሰብራል እግዚአብሔር የሊባኖስን ዝግባ ይቀጠቅጣል ።
እንደ ጥጃ ሊባኖስን አንድ ቀን እንዳለው አውሬ ልጅ ስርዮንን ያዘልላቸዋል ።
የእግዚአብሔር ድምፅ የእሳቱን ነበልባል ይቈርጣል ።
የእግዚአብሔር ድምፅ ምድረ በዳውን ያናውጣል እግዚአብሔር የቃዴስን ምድረ በዳ ያናውጣል ።
የእግዚአብሔር ድምፅ ዋላዎችን ያጠነክራቸዋል ጫካዎቹንም ይገልጣል ሁሉም በመቅደሱ ምስጋና ይላል ።
እግዚአብሔር የጥፋት ውኃን ሰብስቦአል እግዚአብሔር ለዘላለም ንጉሥ ሆኖ ይቀመጣል ።
እግዚአብሔር ለሕዝቡ ኃይልን ይሰጣል እግዚአብሔር ሕዝቡን በሰላም ይባርካል ።
እግዚአብሔር አምላኬ ይባረክ ለእጆቼ ሰልፍን ለጣቶቼም ዘመቻን የሚያስተምር ።
መሓሪዬና መሸሸጊያዬ መጠጊያዬና መድኃኒቴ ረዳቴና መታመኛዬም ሕዝቤንም ከእኔ በታች የሚያስገዛልኝ ።
አቤቱ እርሱን ታውቀው ዘንድ ሰው ምንድር ነው ? ታስብለት ዘንድ የሰው ልጅ ምንድር ነው ? ።
ሰው ከንቱን ነገር ይመስላል ዘመኑ እንደ ጥላ ያልፋል ።
አቤቱ ሰማዮችህን ዝቅ ዝቅ አድርጋቸው ውረድም ተራሮችን ዳስሳቸው ይጢሱም ።
መብረቆችህን ብልጭ አድርጋቸው በትናቸውም ፍላጾችህን ላካቸው አስደንግጣቸውም ።
እጅህን ከአርያም ላክ አድነኝም ከብዙ ውኆች አፋቸውም ምናምንን ከሚናገር ።
ቀኛቸው የሐሰት ቀኝ ከሆነ ከባዕድ ልጆች እጅ አስጥለኝ ።
አቤቱ አዲስ ቅኔ እቀኛልሃለሁ አሥር አውታር ባለው በገና እዘምርልሃለሁ ።
ለነገሥታት መድኃኒትን የሚሰጥ ባሪያውን ዳዊትን ከክፉ ሰይፍ የሚያድነው እርሱ ነው ።
አድነኝ አፋቸውም ምናምንን ከሚናገር ቀኛቸውም የሐሰት ቀኝ ከሆነ ከባዕድ ልጆች እጅ አስጥለኝ ።
ልጆቻቸው በጕልማስነታቸው እንደ አዲስ አትክልት የሆኑ ሴቶች ልጆቻቸውም እንደ እልፍኝ ያማሩና ያጌጡ ።
ዕቃ ቤቶቻቸውም የተሞሉ በየዓይነቱ ዕቃ የሚሰጡ በጎቻቸውም ብዙ የሚወልዱ በማሰማርያቸውም የሚበዙ ።
ላሞቻቸውም የሚሰቡ ቅጥራቸውም መፍረሻና መውጫ የሌለው በአደባባዮቻቸውም ዋይታ የሌለ ።
እንደዚህ የሚሆን ሕዝብ የተመሰገነ ነው እግዚአብሔር አምላኩ የሆነ ሕዝብ ምስጉን ነው ።
ሰነፍ በልቡ አምላክ የለም ይላል ረከሱ በበደላቸውም ጐሰቈሉ በጎ ነገርን የሚያደርጋት የለም ።
የሚያስተውል እግዚአብሔርንም የሚፈልግ እንዳለ ያይ ዘንድ እግዚአብሔር ከሰማይ የሰው ልጆችን ተመለከተ ።
ሁሉ በደሉ አብረውም ረከሱ አንድ ስንኳ በጎን ነገር የሚያደርጋት የለም ።
ሕዝቤን እንጀራ እንደሚበላ የሚበሉ ግፍ አድራጊዎች ሁሉ አያውቁምን ? እግዚአብሔርንም አይጠሩትም ።
እግዚአብሔር የግብዞችን አጥንቶች በትኖአልና በዚያ የሚያስፈራ ሳይኖር እጅግ ፈሩ እግዚአብሔር ንቆአቸዋልና አሳፈርሃቸው ።
መድኃኒትን ከጽዮን ለእስራኤል ማን በሰጠ ! እግዚአብሔር የሕዝቡን ምርኮ በመለሰ ጊዜ ያዕቆብ ደስ ይለዋል እስራኤልም ሐሤት ያደርጋል ።
በባቢሎን ወንዞች አጠገብ በዚያ ተቀመጥን ጽዮንንም ባሰብናት ጊዜ አለቀስን ።
በአኻያ ዛፎችዋ ላይ መሰንቆቻችንን ሰቀልን ።
የማረኩን በዚያ የዝማሬን ቃል ፈለጉብን የወሰዱንም የጽዮንን ዝማሬ ዘምሩልን አሉን ።
የእግዚአብሔርን ዝማሬ በባዕድ ምድር እንዴት እንዘምራለን ? ።
ኢየሩሳሌም ሆይ ብረሳሽ ቀኜ ትርሳኝ ።
ባላስብሽ ምላሴ በጕሮሮዬ ይጣበቅ ከደስታዬ ሁሉ በላይ ኢየሩሳሌምን ባልወድድ ።
አቤቱ በኢየሩሳሌም ቀን የኤዶምን ልጆች አስብ እስከ መሠረትዋ ድረስ አፍርሱ አፍርሱ ያሉአትን ።
አንቺ ወራዳ የባቢሎን ልጅ ሆይ ስለ ተበቀልሽን የሚበቀልሽ የተመሰገነ ነው ።
ሕፃናቶችሽን ይዞ በዓለት ላይ የሚፈጠፍጣቸው የተመሰገነ ነው ።
አቤቱ በአንተ ታምኛለሁና ጠብቀኝ ።
እግዚአብሔርን አንተ ጌታዬ ነህ አልሁ ከአንተ በቀር በጎነት የለኝም ።
ፈቃድህ ሁሉ በምድር ባሉት ቅዱሳንና ክቡራን ላይ ነው ።
ወደ ሌላ ለሚፋጠኑት መከራቸው ይበዛል ቍበርባናቸውምን ደም እኔ አልተባበራቸውም ስማቸውንም በከንፈሬ አልጠራም ።
እግዚአብሔር የርስቴ እድል ፈንታና ጽዋዬ ነው ድርሻዪንም የምታጠና አንተ ነህ ።
ገመድ ባማረ ስፍራ ወደቀችልኝ ርስቴም ተዋበችልኝ ።
የመከረኝን እግዚአብሔርን እባርካለሁ ደግሞም በሌሊት ኵላሊቶቼ ይገሥጹኛል ።
ሁልጊዜ እግዚአብሔርን በፊቴ አየዋለሁ በቀኜ ነውና አልታወክም ።
ስለዚህ ልቤን ደስ አለው ምላሴም ሐሴት አደረገች ሥጋዬም ደግሞ በተስፋ ታድራለች ።
ነፍሴን በሲኦል አትተዋትምና ቅዱስህንም መበስበስን ያይ ዘንድ አትተወውም ።
የሕይወትን መንገድ አሳየኸኝ ከፊትህ ጋር ደስታን አጠገብኸኝ በቀኝህም የዘላለም ፍሥሐ አለ ።
አቤቱ ወደ አንተ ጮኽሁ ስማኝ ወደ አንተ ስጮኽም የልመናዬን ቃል አድምጥ ።
ጸሎቴን በፊትህ እንደ ዕጣን ተቀበልልኝ እጅ መንሣቴም እንደ ሠርክ መሥዋዕት ትሁን ።
አቤቱ ለአፌ ጠባቂ አኑር የከንፈሮቼንም መዝጊያ ጠብቅ ።
ልቤን ወደ ክፉ ነገር አትመልሰው ዓመፃን ከሚያደርጉ ሰዎች ጋር ኃጢአት ምክንያት እንዳልሰጥ ከምርጦቻቸውም ጋር አልተባበር ።
ጻድቅ በምሕረት ይገሥጸኝ ይዝለፈኝም የኃጢአተኛ ዘይት ግን ራሴን አይቅባ ጸሎቴ ገና በክፋታቸው ላይ ነውና ።
ኃያላኖቻቸው በዓለት አጠገብ ተጣሉ ጣፋጭ ናትና ቃሌን ይሰማሉ ።
በምድር ላይ እንደ ተሰነጠቀ እንደ መሬት ጓል እንዲሁ አጥንቶቻችን በሲኦል ተበተኑ ።
አቤቱ ጌታ ዓይኖቼ ወደ አንተ ናቸውና በአንተ ታመንሁ ነፍሴን አታውጣት ።
ከሰወሩብኝ ወጥመድ ዓመፅንም ከሚያደርጉ ሰዎች ዕንቅፋት ጠብቀኝ ።
እኔ ብቻዬን እስካልፍ ድረስ ኃጢአተኞች በወጥመዳቸው ይውደቁ ።
አቤቱ የመድኃኒቴ አምላክ በቀንና በሌሊት በፊትህ ጮኽሁ ።
ጸሎቴ ወደ ፊትህ ትግባ ጆሮህንም ወደ ጩኸቴ አዘንብል ።
ነፍሴ መከራን ጠግባለችና ሕይወቴም ወደ ሲኦል ቀርባለችና ።
ወደ ጓድጓድ ከሚወርዱ ጋር ተቈጠርሁ ረዳትም እንደሌለው ሰው ሆንሁ ።
ለዘላለም እንደማታስባቸው እንደ ተገደሉና በመቃብር ውስጥ እንደ ተጣሉ በሙታን ውስጥ እንዳሉ የተጣልሁ ሆንሁ እነርሱም ከእጅህ ተለዩ ።
በጨለማና በሞት ጥላ ውስጥ በታችኛው ጕድጓድ አስቀመጥኸኝ ።
በእኔ ላይ ቍጣህ ጸና መቅሠፍትህን ሁሉ በእኔ ላይ አመጣህ ።
የሚያውቁኝን ከእኔ አራቅህ በእነርሱ ዘንድ ርኵስ አደረግኸኝ ያዙኝ መውጫም የለኝም ።
ዓይኖቼም በመከራ ፈዘዙ አቤቱ ሁልጊዜ ወደ አንተ ጮኽሁ እጆቼንም ወደ አንተ ዘረጋሁ ።
በውኑ ለሙታን ተኣምራት ታደርጋለህን ? የሞቱትስ ተነሥተው ያመሰግኑሃልን ? ።
በመቃብርስ ውስጥ ቸርነትህን እውነትህንስ በጥፋት ስፍራ ይናገራሉን ? ።
ተአምራትህ በጨለማ ጽድቅህንም በመርሳት ምድር ትታወቃለችን ? ።
አቤቱ እኔ ግን ወደ አንተ ጮኽሁ በጥዋት ጸሎቴ ወደ ፊትህ ትደርሳለች ።
አቤቱ ነፍሴን ለምን ትጥላለህ ? ፊትህንስ ከእኔ ለምን ትሰውራለህ ? ።
እኔ ከታናሽነቴ ችግረኛ ለሞትም የቀረብሁ ነኝ ከፍ ከፍ ካልሁ በኋላ ግን ተዋረድሁ ተናቅሁም ።
መቅሠፍትህ በላዬ አለፈ ግርማህም አስደነገጠኝ ።
ሁልጊዜ እንደ ውኃ ከበቡኝ በአንድነትም ያዙኝ ።
ወዳጄንና ባልንጀራዬን ዘመዶቼንም ከመከራ የተነሣ ከእኔ አራቅህ ።
አቤቱ በፍጹም ልቤ አመሰግንሃለሁ የአፌን ነገር ሰምተኸኛልና በመላእክት ፊት እዘምርልሃለሁ ።
ወደ ቅዱስ መቅደስህ እሰግዳለሁ ስለ ምሕረትህና ስለ እውነትህ ስምህንም አመሰግናለሁ በሁሉ ላይ ቅዱስ ስምህን ከፍ ከፍ አድርገሃልና ።
በጠራሁህ ቀን በፍጥነት አድምጠኝ ነፍሴን በኃይልህ በብዙ አጸናሃት ።
አቤቱ የምድር ነገሥታት ሁሉ ያመሰግኑሃል የአፍህን ቃል ሁሉ ሰምተዋልና ።
በእግዚአብሔርም መንገድ ይዘምራሉ የእግዚአብሔር ክብር ታላቅ ነውና ።
እግዚአብሔር ከፍ ያለ ነውና ወደ ችግረኞችም ይመለከታልና ትዕቢተኞችንም ከሩቅ ያውቃል ።
በመከራ መካከል እንኳ ብሄድ አንተ ሕያው ታደርገኛለህ በጠላቶቼ ቍጣ ላይ እጆቼን ትዘረጋለህ ቀኝህም ታድነኛለች ።
እግዚአብሔር ብድራትን ይመልስልኛል አቤቱ ምሕረትህ ለዘላለም ነው አቤቱ የእጅህን ሥራ ቸል አትበል ።
የእግዚአብሔርን ስም አመስግኑ እናንተ የእግዚአብሔር ባሪያዎች ሆይ አመስግኑት ።
በእግዚአብሔር ቤት ውስጥ በአምላካችን ቤት አደባባይ የምትቆሙ ።
እግዚአብሔር ቸር ነውና እግዚአብሔርን አመስግኑ ለስሙ ዘምሩ መልካም ነውና ።
እግዚአብሔር ያዕቆብን ለራሱ እስራኤልንም ለመዝገቡ መርጦታልና ።
እግዚአብሔር ታላቅ እንደ ሆነ ጌታችንም ከአማልክት ሁሉ እንዲበልጥ አውቄአለሁና ።
በሰማይና በምድር በባሕርና በጥልቆች ሁሉ እግዚአብሔር የወደደውን ሁሉ አደረገ ።
ከምድር ዳር ደመናትን ያወጣል በዝናብ ጊዜ መብረቅን አደረገ ።
ነፋሳትንም ከመዛግብቱ ያወጣል የግብጽን በኵር ልጆች ከሰው ጀምሮ እስከ እንስሳ ድረስ መታ ።
ግብጽ ሆይ በመካከልሽ በፈርዖንና በባሪያዎቹ ሁሉ ላይ ተኣምራትንና ድንቅን ሰደደ ።
ብዙ አሕዛብን መታ ብርቱዎችንም ነገሥታት ገደለ ።
የአሞራውያንን ንጉሥ ሴዎንን የባሳንንም ንጉሥ ዐግን የከነዓንን መንግሥታት ሁሉ ገደለ ።
ምድራቸውንም ርስት አድርጎ ለእስራኤል ለሕዝቡ ርስት ሰጠ ።
አቤቱ ስምህ ለዘላለም ነው ዝክርህም ለልጅ ልጅ ነው ።
እግዚአብሔር ለሕዝቡ ይፈርዳልና ባሪያዎቹንም ይረዳልና ።
የአሕዛብ ጣዖታት የብርና የወርቅ የሰው እጅ ሥራ ናቸው ።
አፍ አላቸው አይናገሩምም ዓይን አላቸው አያዩምም ።
ጆሮ አላቸው አይሰሙምም እስትንፋስም በአፋቸው የለም ።
የሚሠሩአቸው ሁሉ የሚታመኑባቸውም ሁሉ እንደ እነርሱ ይሁን ።
የእስራኤል ቤት ሆይ እግዚአብሔርን ባርኩት የአሮን ቤት ሆይ እግዚአብሔርን ባርኩት ።
የሌዊ ቤት ሆይ እግዚአብሔርን ባርኩት እግዚአብሔርን የምትፈሩት ሆይ እግዚአብሔርን ባርኩት ።
በኢየሩሳሌም የሚያድር እግዚአብሔር ከጽዮን የተባረከ ነው ።
በቃሌ ወደ እግዚአብሔር ጮኽሁ በቃሌ ወደ እግዚአብሔር ለመንሁ ።
ልመናዬን በፊቱ አፈስሳለሁ መከራዬንም በፊቴ እናገራለሁ ።
ነፍሴ በውስጤ ባለቀች ጊዜ መንገዴን አወቅሁ በምሄድባት በዚያች መንገድ ወጥመድን ሰወሩብኝ ።
ወደ ቀኝ ተመለከትሁ አየሁም የሚያውቀኝም አጣሁ መሸሸጊያም የለኝም ስለ ነፍሴም የሚመራመር የለም ።
አቤቱ ወደ አንተ ጮኽሁ አንተ ተስፋዬ ነህ በሕያዋንም ምድር አንተ እድል ፈንታዬ ነህ አልሁ ።
እጅግ ተቸግሬአለሁና ወደ ልመናዬ አድምጥ በርትተውብኛልና ከሚያሳድዱኝ አድነኝ ።
አቤቱ ስምህን አመሰግን ዘንድ ነፍሴን ከወህኒ አውጣት ዋጋዬን እስክትሰጠኝ ድረስ ጻድቃን እኔን ይጠብቃሉ ።
አቤቱ አንተን ታመንሁ ለዘላለም አልፈር ።
በጽድቅህ አስጥለኝ ታደገኝም ጆሮህን ወደ እኔ አዘንብል አድነኝም ።
በጠንካራ ቦታ ታድነኝ ዘንድ አምላክና መሸሸጊያ ሁነኝ ኃይሌ መጠጊያዬ አንተ ነህና ።
አምላኬ ከኃጢአተኛ እጅ ከዓመፀኛና ከግፈኛም እጅ አድነኝ ።
አቤቱ አንተ ተስፋዬ ነህና እግዚአብሔር ሆይ ከታናሽነቴ ጀምረህ መታመኛዬ ነህና ።
ከማኅፀን ጀምሮ በአንተ ተደገፍሁ ከእናቴም ሆድ ጀምሮ አንተ መሸሸጊያዬ ነህ ሁልጊዜም ዝማሬዬ ለአንተ ነው ።
ለብዙዎች መደነቂያ ሆንሁ አንተ ግን ብርቱ መጠጊያዬ ነህ ።
አፌን ምስጋና ምላ ሁልጊዜ ክብርህንና ግርማህን እዘምር ዘንድ ።
በእርጅናዬ ዘመን አትጣለኝ ጕልበቴም ባለቀ ጊዜ አትተወኝ ።
ጠላቶቹ በላዬ ተናግረዋልና ነፍሴንም የሚሹአት በአንድነት ተማክረዋልና እንዲህም አሉ ።
እግዚአብሔር ትቶታል የሚያድነው የለምና ተከትላችሁ ያዙት ።
አምላክ ሆይ ከእኔ አትራቅ አምላኬ ሆይ እኔን ለመርዳት ፍጠን ።
ነፍሴን የሚቃወሙአት ይፈሩ ይጥፉም ጕዳቴንም የሚፈልጉ እፍረትንና ኃሣርን ይልበሱ ።
እኔ ግን ሁልጊዜ ተስፋ አደርጋለሁ በምስጋናህም ሁሉ ላይ እጨምራለሁ ።
ሥራን አላውቅምና አፌ ጽድቅህን ሁልጊዜም ማዳንህን ይናገራል ።
በእግዚአብሔር ኃይል እገባለሁ አቤቱ ጽድቅህን ብቻ አስባለሁ ።
አምላኬ ከታናሽነቴ ጀምረህ አስተማርኸኝ እስከ ዛሬም ተአምራትህን እነግራለሁ ።
እስካረጅም እስክሸመግልም ድረስ ለሚመጣ ትውልድም ሁሉ ክንድህን ኃይልህንም ጽድቅህንም እስክነግር ድረስ አቤቱ አትተወኝ ።
አቤቱ እስከ አርያም ታላላቅ ነገሮችን አደረግህ አምላክ ሆይ እንደ አንተ ያለ ማን ነው ? ።
ብዙ ጭንቀትንና መከራን አሳይተኸኛልና ተመለስህ ሕያውም አደረግኸኝ ከምድር ጥልቅም እንደ ገና አወጣኸኝ ።
ጽድቅህንም አብዛው ተመልሰህም ደስ አሰኘኝ ከጥልቅም እንደ ገና አወጣኸኝ ።
እኔም በበገና ስለ እውነትህ አመሰግንሃለሁ የእስራኤል ቅዱስ አምላክ ሆይ በመሰንቆ እዘምርልሃለሁ ።
ዝማሬን ባቀርብሁልህ ጊዜ ከንፈሮቼ ደስ ይላቸዋል አንተ ያዳንሃትም ነፍሴ ።
ጕዳቴን የሚሹ ባፈሩና በተነወሩ ጊዜ አንደበቴ ደግሞ ሁልጊዜ ጽድቅህን ይናገራል ።
ነፍሴ ለእግዚአብሔር የምትገዛ አይደለችምን ? መድኃኒቴ ከእርሱ ዘንድ ናትና ።
እርሱ አምላኬ መድኃኒቴም ነውና እርሱ መጠጊያዬ ነው እጅግም አልታወክም ።
እስከ መቼ በሰው ላይ ትቆማላችሁ ? እናንተ ሁላችሁ እንዳዘነበለ ግድግዳ እንደ ፈረሰም ቅጥር ትገድላላችሁ ።
ነገር ግን ክብሬን ይሽሩ ዘንድ መከሩ ሐሰትንም ይወድዳሉ በአፋቸው ይባርካሉ በልባቸውም ይረግማሉ ።
ነገር ግን ነፍሴ ሆይ አንቺ ለእግዚአብሔር ተገዢ ተስፋዬ ከእርሱ ዘንድ ናትና ።
እርሱ አምላኬ መድኃኒቴም ነውና እርሱ መጠጊያዬ ነው አልታወክም ።
መድኃኒቴና ክብሬ በእግዚአብሔር ነው የረድኤቴ አምላክ ተስፋዬም እግዚአብሔር ነው ።
የሕዝብ ማኅበር ሁላችሁ በእርሱ ታመኑ ልባችሁንም በፊቱ አፍስሱ እግዚአብሔር ረዳታችን ነው ።
ነገር ግን የሰው ልጆች ከንቱ ናቸው የሰው ልጆችም ሐሰተኞች ናቸው በሚዛንም ይበድላሉ እነርሱስ በፍጹም ከንቱ ናቸው ።
ዓመፃን ተስፋ አታድርጉ ቅሚያንም አትተማመኑት ባለጠግነት ቢበዛ ልባችሁ አይኵራ ።
እግዚአብሔር አንድ ጊዜ ተናገረ እኔም ይህን ብቻ ሰማሁ ኃይል የእግዚአብሔር ነው ።
አቤቱ ምሕረትም ያንተ ነው አንተ ለእያንዳንዱ እንደ ሥራው ፍዳውን ትሰጣለህና ።
ኃጢአተኛ በራሱ የሚያስት ነገርን ይናገራል የእግዚአብሔርም ፍርሃት በዓይኖቹ ፊት የለም ።
በአንደበቱ ሸንግሎአልና ኃጢአቱ ባገኘችው ጊዜ ይጠላታል ።
የአፉ ቃል ግፍና ሽንገላ ነው ማስተዋልን በጎ ማድረግንም ተወ ።
በመኝታው ጠማማነትን አሰበ መልካም ባልሆነች መንገድ ቆሞአል ክፋትን አይንቃትም ።
አቤቱ ምሕረትህ በሰማይ ነው እውነትህም ወደ ደመናት ትደርሳለች ።
ጽድቅህም እንደ እግዚአብሔር ተራሮች ፍርድህም እጅግ ጥልቅ ናት አቤቱ ሰውንና እንስሳን ታድናለህ ።
አቤቱ ምሕረትህን እንዴት አበዛህ ! የሰው ልጆች በክንፎችህ ጥላ ይታመናሉ ።
ከቤትህ ጠል ይጠጣሉ ከተድላም ፈሳሽ ታጠጣቸዋለህ ።
የሕይወት ምንጭ ከአንተ ዘንድ ነውና በብርሃንህ ብርሃንን እናያለን ።
ምሕረትህን በሚያውቁህ ላይ ጽድቅህንም ልባቸው በቀና ላይ ዘርጋ ።
የትዕቢት እግር አይምጣብኝ የኃጢአተኞችም እጅ አያውከኝ ።
ዓመፃን የሚያደርጉ ሁሉ ከዚያ ወደቁ ወድቀዋል መቆምም አይችሉም ።
አቤቱ በጽዮን ለአንተ ምስጋና ይገባል ለአንተም ጸሎት ይቀርባል ።
ሥጋ ሁሉ ጸሎትን ወደምትሰማ ወደ አንተ ይመጣል ።
የዓመፃ ነገር በረታብን ኃጢአታችንንስ አንተ ይቅር ትላለህ ።
አንተ የመረጥኸው በአደባባዮችህም ለማደር የተቀበልኸው ምስጉን ነው ከቤትህ በረከት እንጠግባለን ።
ቤተ መቅደስህ ቅዱስ ነው በጽድቅም ድንቅ ነው በምድር ዳርቻ ሁሉና በሩቅ ባሕር ውስጥ ላሉ ተስፋቸው የሆንህ አምላካችንና መድኃኒታችን ሆይ ስማን ።
በጉልበትህ ተራሮችን አጸናሃቸው በኃይልም ታጥቀሃል ።
የባሕሩን ጥልቀት የሞገድንም ጩኸት ታናውጣለህ ።
ከተአምራትህ የተነሣ አሕዛብ ይደነግጣሉ በምድር ዳርቻም የሚኖሩ ይፈራሉ የጥዋትንና የማታን መውጫ ደስ ታሰኛቸዋለህ ።
ምድርን ጐበኘሃት አጠጣሃትም ብልጥግናዋንም እጅግ አበዛህ የእግዚአብሔርን ወንዝ ውኃን የተመላ ነው ምግባቸውን አዘጋጀህ እንዲሁ ታሰናዳለህና ።
ትልምዋን ታረካለህ ቦይዋንም ታስተካክላለህ በነጠብጣብ ታለሰልሳታለህ ቡቃያዋንም ትባርካለህ ።
በቸርነትህ ዓመትን ታቀዳጃለህ ምድረ በዳውም ስብን ይጠግባል ።
የምድረ በዳ ተራሮች ይረካሉ ኮረብቶችም በደስታ ይታጠቃሉ ።
ማሰማርያዎች መንጎችን ለበሱ ሸለቆችም በእህል ተሸፈኑ በደስታ ይጮኻሉ ይዘምራሉም ።
ቸር ነውና ምሕረቱ ለዘላለም ነውና እግዚአብሔርን አመስግኑ ።
እግዚአብሔር ያዳናቸው ከጠላቶች እጅ ያዳናቸው ይናገሩ ።
ከምሥራቅና ከምዕራብ ከሰሜንና ከባሕር ከየአገሩ ሰበሰባቸው ።
ውኃ በሌለበት ምድረ በዳ ተቅበዘበዙ የሚኖሩበትንም ከተማ መንገድ አላገኙም ።
ተራቡ ተጠሙም ነፍሳቸውም በውስጣቸው አለቀች ።
በተጨነቁ ጊዜ ወደ እግዚአብሔር ጮኹ ከመከራቸውም አዳናቸው ።
ወደሚኖሩበት ከተማ ይሄዱ ዘንድ የቀና መንገድን መራቸው ።
ለሰው ልጆች ስላደረገው ተኣምራት ስለ ምሕረቱም እግዚአብሔርን ያመስግኑ ።
የተራበችን ነፍስ አጥግቦአልና የተራቈተችንም ነፍስ በበረከት ሞልቶአልና ።
በጨለማ በሞትም ጥላ የተቀመጡ በችግር በብረትም የታሰሩ ።
የእግዚአብሔርን ቃል ስለ ዐመፁ የልዑልንም ምክር ስለ ናቁ ።
ልባቸው በድካም ተዋረደ ታመሙ የሚረዳቸውም አጡ ።
በተጨነቁ ጊዜ ወደ እግዚአብሔር ጮኹ በመከራቸውም አዳናቸው ።
ከጨለማና ከሞት ጥላ አወጣቸው እስራታቸውንም ሰበረ ።
የናሱን ደዶች ሰብሮአልና የብረቱንም መወርወሪያ ቈርጦአልና ።
ስለ ዓመፃቸው ሰነፉ ስለ ኃጢአታቸውም ተቸገሩ ።
ሰውነታቸው መብልን ሁሉ ተጸየፈች ወደ ሞትም ደጆች ቀረቡ ።
በተጨነቁ ጊዜም ወደ እግዚአብሔር ጮኹ ከመከራቸውም አዳናቸው ።
ቃሉን ላከ ፈወሳቸውም ከጥፋታቸውም አዳናቸው ።
ለሰው ልጆች ስላደረገው ተኣምራት ስለ ምሕረቱም እግዚአብሔርን ያመሰግኑ ።
የምስጋና መሥዋዕትንም ይሠውለት በእልልታም ሥራውን ይንገሩ ።
በመርከቦች ወደ ባሕር የሚወርዱ በታላቅ ውኃ ሥራቸውን የሚሠሩ ።
እነርሱ የእግዚአብሔርን ሥራ በጥልቅም ያለችውን ድንቁን አዩ ።
ተናገረ ዐውሎ ነፋስም ተነሣ ሞገድም ከፍ ከፍ አለ ።
ወደ ሰማይ ይወጣሉ ወደ ጥልቅም ይወርዳሉ ነፍሳቸውም በመከራ ቀለጠች ።
ደነገጡ እንደ ስካርም ተንገደገዱ ጥበባቸውም ሁሉ ተዋጠች ።
ዐውሎንም ጸጥ አደረገ ሞገዱም ዝም አለ ።
ዝም ብሎአልና ደስ አላቸው ወደ ፈለጉትም ወደብ መራቸው ።
ለሰው ልጆች ስላደረገው ተአምራት ስለ ምሕረቱም እግዚአብሔርን ያመስግኑ ።
በአሕዛብ ጉባኤ ከፍ ከፍ ያድርጉት በሽማግሌዎችም ሸንጎ ያመስግኑት ።
ወንዞችን ምድረ በዳ የውኃውንም ምንጮች ደረቅ አደረጋቸው ።
ከተቀመጡባት ክፋት የተነሣ ፍሬያማዋን ምድር ጨው አደረጋት ።
ምድረ በዳን ለውኃ መቆሚያ ደረቁንም ምድር የውኃ ምንጮች አደረገ ።
በዚያም ራብተኞችን አስቀመጠ የሚኖርባትንም ከተማ ሠሩ ።
እርሻዎችንም ዘሩ ወይኖችንም ተከሉ የእህልንም ሰብል አደረጉ ።
ባረካቸውም እጅግም በዙ እንስሶቻቸውንም አላሳነሰባቸውም ።
እነርሱ በችግር በክፋት በጭንቀት ተዋረዱ እያነሱም ሄዱ ።
በአለቶችም ላይ ኅሣርን አፈሰሰ መንገድም በሌለበት በምድረ በዳ አሳታቸው ።
ችግረኛንም ከችግሩ ረዳው እንደ በጎች መንጋ ወገን አደረገው ።
ቅኖች ያያሉ ደስም ይላቸዋል ኃጢአትም ሁሉ አፍዋን ትዘጋለች ።
ጥበበኛ የሆነና ይህን የሚጠብቅ ማን ነው ? እርሱ የእግዚአብሔርን ምሕረት ያስተውላል ።
አቤቱ አምላኬ በአንተ ታመንሁ ከሚያሳድዱኝ ሁሉ አድነኝና አውጣኝ ።
ነፍሴን እንደ አንበሳ ነጥቀው እንዳይሰብሩዋት የሚያድንና የሚታደግ ሳይኖር ።
አቤቱ አምላኬ እንዲህስ ካደረግሁ ዓመፃም በእጄ ቢኖር ።
ክፉ ላደረጉብኝም ክፉን መልሼላቸው ብሆን ጠላቴንም በከንቱ ገፍቼው ብሆን ።
ጠላት ነፍሴን ያሳድዳት ያግኛትም ሕይወቴንም በምድር ላይ ይርገጣት ክብሬንም በትቢያ ላይ ያዋርዳት ።
አቤቱ በመዓትህ ተነሥ በጠላቶቼ ላይ በቍጣ ተነሣባቸው አቤቱ አምላኬ ባዘዝኸው ትእዛዝ ንቃ ።
የአሕዛብም ጉባኤ ይከብብሃል በእነርሱም ላይ ወደ ከፍታ ተመለስ ።
እግዚአብሔር በአሕዛብ ይፈርዳል አቤቱ እንደ ጽድቄ ፍረድልኝ እንደ የዋህነቴም ይሁንልኝ ።
የኃጥኣን ክፋት ይጥፋ ጻድቁን ግን አቅና እግዚአብሔር ልቡናንና ኵላሊትን ይመረምራል ።
እግዚአብሔር የጽድቅ ጋሻዬ ነው ልበ ቅኖችን የሚያድናቸው ።
እግዚአብሔር የእውነት ዳኛ ነው ኃይለኛም ታጋሽም ነው ሁልጊዜም አይቈጣም ።
ባትመለሱ ግን ሰይፉን ይስላል ቀስቱን ገተረ አዘጋጀም ።
የሞት መሣርያንም አዘጋጀበት ፍላጻዎቹንም የሚቃጠሉ አደረገ ።
እነሆ በዓመጸኛ በዓመፃው ተጨነቀ ጉዳትን ፀነሰ ኃጢአትንም ወለደ ።
ጕድጓድን ማሰ ቈፈረም ባደረገውም ጕድጓድ ይወድቃል ።
ጉዳቱ በራሱ ይመለሳል ዓመፃውም በአናቱ ላይ ትወርዳለች ።
እግዚአብሔርን እንደ ጽድቁ መጠን አመሰግናለሁ ለልዑል እግዚአብሔርም ስም እዘምራለሁ ።
ሕዝቤ ሆይ ሕጌን አድምጡ ጆሮአችሁንም ወደ አፌ ቃል አዘንብሉ ።
አፌን በምሳሌ እከፍታለሁ ከቀድሞ ጀምሮ ያለውንም ተምሳሊት እናገራለሁ ።
የሰማነውንና ያውቅነውን አባቶቻችንም የነገሩንን ለሚመጣ ትውልድ ከልጆቻቸው አልሰወሩም ።
የእግዚአብሔርን ም ስጋናና ኃይሉን ያደረገውንም ተኣምራት ተናገሩ ።
ለልጆቻቸው ያስታውቅ ዘንድ ለአባቶቻችን ያዘዘውን ምስክር በያዕቆብ አቆመ በእስራኤልም ሕግን ሠራ ።
የሚመጣ ትውልድ የሚወለዱም ልጆች ያውቁ ዘንድ ተነሥተው ለልጆቻቸው ይነግራሉ ።
ተስፋቸውን በእግዚአብሔር እንዲያደርጉ የእግዚአብሔርንም ሥራ እንዳይረሱ ትእዛዙንም እንዲጠብቁ ።
እንደ አባቶቻቸው እንዳይሆኑ ጠማማና የም ታስመርር ትውልድ ልብዋን ያላቀናች ትውልድ ነፍስዋ በእግዚአብሔር ዘንድ ያልታመነች ።
የኤፍሬም ልጆች ለሰልፍ ታጥቀው ቀስትንም ገትረው በሰልፍ ቀን ወደ ኋላ ተመለሱ ።
የእግዚአብሔርን ኪዳን አልጠበቁም በሕጉም ለመመላለስ እንቢ አሉ ።
መልካም ሥራውንና ያሳያቸውን ተኣምራቱን ረሱ ።
በግብጽ አገርና በጣኔዎስ በረሃ በአባቶቻቸው ፊት የሠራውን ተኣምራት ።
ባሕርን ከፍሎ አሳለፋቸው ውኆችን እንደ ክምር አቆመ ።
ቀን በደመና መራቸው ሌሊቱንም ሁሉ በእሳት ብርሃን ።
ዓለቱን በም ድረ በዳ ሰነጠቀ ከጥልቅ እንደሚገኝ ያህል በብዙ አጠጣቸው ።
ውኃን ከጭንጫ አወጣ ውኃንም እንደ ወንዞች አፈሰሰ ።
ነገር ግን ይበድሉት ዘንድ እንደ ገና ደገሙ ልዑልንም በምድረ በዳ አስቈጡት ።
ለነፍሳቸው መብልን ይፈልጉ ዘንድ እግዚአብሔርን በልባቸው ፈተኑት ።
እግዚአብሔርን እንዲህ ብለው አሙት እግዚአብሔር በምድረ በዳ ማዕድን ያሰናዳ ዘንድ ይችላልን ።
ዓለቱን መታ ውኆችም ወጡ ወንዞችም ጐረፉ እንጀራን መስጠትስ ይችላልን ለሕዝቡስ ማዕድን ያዘጋጃልን ።
እግዚአብሔርም ይህን ሰምቶ ተቈጣ በያዕቆብም ላይ እሳት ነደደ መዓትም በእስራኤል ላይ መጣ ።
በእግዚአብሔር አላመኑምና በመድኃኒቱም አልተማመኑምና ።
ደመናውንም ከላይ አዘዘ የሰማይንም ደጆች ከፈተ ።
ይበሉም ዘንድ መናን አዘነበላቸው የሰማይንም እንጀራ ሰጣቸው ።
የመላክትንም እንጀራ ሰው በላ ስንቅንም እስኪተርፋቸው ላከላቸው ።
ከሰማይ የምሥራቅን ነፋስ አስነሣ በኃይሉም የደቡብን ነፋስ አመጣ ።
ሥጋን እንደ አፈር የሚበርሩትንም ወፎች እንደ ባሕር አሸዋ አዘነበላቸው ።
በሰፈራቸው መካከል በድንኳናቸውም ዙሪያ ወደቀ ።
በሉ እጅግም ጠገቡ ምኞታቸውንም ሰጣቸው ።
ከወደዱትም አላሳጣቸውም መብላቸውም ገና በአፋቸው ሳለ ።
የእግዚአብሔር ቍጣ በላያቸው መጣ ከእነርሱም ከፍ ያሉትን ገደለ የእስራኤልንም ምርጦች አሰናከለ ።
ከዚህም ሁሉ ጋር እንደ ገና በደሉ ተኣምራቱንም አላመኑም ።
ቀኖቻቸውም በከንቱ አለቁ ዓመቶቻቸውም በችኰላ ።
በገደላቸውም ጊዜ ወዲያው ፈለጉት ተመለሱ ወደ እግዚአብሔርም ገሠገሡ ።
ረዳታቸውም እግዚአብሔር መድኃኒታቸውም ልዑል አም ላክ እንደ ሆነ አሰቡ ።
በአፋቸው ብቻ ወደዱት በአንደበታቸውም ዋሹበት ።
ልባቸውም ከእርሱ ጋር አልቀናም በቃል ኪዳኑም አልተማመኑትም ።
እርሱ ግን መሓሪ ነው ኃጢአታቸውንም ይቅር አላቸው አላጠፋቸውምም ቍጣውንም መመለስ አበዛ መዓቱንም ሁሉ አላቃጠለም ።
ወጥቶ የማይመለስ መንፈስ ሥጋም እንደ ሆኑ አሰበ ።
በምድረ በዳ ምን ያህል አስቈጡት በበረሃም አሳዘኑት ።
ተመለሱ እግዚአብሔርንም ፈተኑት የእስራኤልንም ቅዱስ አሳዘኑት ።
እነርሱም እጁን አላሰቡም ከጠላቶቻቸው እጅ ያዳነበትን ቀን ።
በግብጽ ያደረገውን ተኣምራቱን በጣኔዎስም በረሃ ያደረገውን ድንቁን ።
ወንዞቻቸውንም ወደ ደም ለወጠ ምንጮቻቸውን ደግሞ እንዳይጠጡ ።
ዝንቦችንም በላያቸው ሰደደባቸው በሉአቸውም በጓጉንቸርም አጠፋቸው ።
ፍሬያቸውን ለኩብኩባ ሥራቸውንም ለአንበጣ ሰጠ ።
ወይናቸውን በበረዶ በለሳቸውንም በአመዳይ አጠፋ ።
እንስሶቻቸውን ለበረዶ ሀብታቸውንም ለእሳት ሰጠ ።
የመዓቱን መቅሠፍት በላያቸው ሰደደ መቅሠፍትን መዓትንም መከራንም በክፉዎች መላእክት ሰደደ ።
ለቍጣው መንገድን ጠረገ ነፍሳቸውንም ከሞት አላዳናትም እንስሶቻቸውንም በሞት ውስጥ ዘጋ ።
በኵሮቻቸውን ሁሉ በግብጽ የድካማቸውንም መጀመሪያ በካም ድንኳኖች ገደለ ።
ሕዝቡን ግን እንደ በጎች አሰማራቸው እንደ መንጋም በም ድረ በዳ መራቸው ።
በተስፋም መራቸው አልፈሩም ም ጠላቶቻቸውንም ባሕር ደፈናቸው ።
ወደ መቅደሱም ተራራ አገባቸው ቀኙ ወደ ፈጠረችው ወደዚህች ተራራ ።
ከፊታቸውም አሕዛብን አባረረ ርስቱንም በገመድ አካፈላቸው የእስራኤልንም ወገኖች በቤታቸው አኖረ ።
ነገር ግን ልዑል እግዚአብሔርን ፈተኑት አስቈጡትም ምስክሩንም አልጠበቁም ።
ተመለሱም እንደ አባቶቻቸውም ከዱ እንደ ጠማማ ቀስትም ተገለበጡ ።
በኰረብታ መስገጃዎቻቸውም አስቈጡት በተቀረጹ ምስሎቻቸውም አስቀኑት ።
እግዚአብሔርም ይህን ሰምቶ ተቈጣ እስራኤልንም እጅግ ናቀ ።
የሴሎምን ማደሪያ ተዋት በሰዎች መካከል ያደረገባትን ድንኳኑን ።
ኃይላቸውን ለምርኮ ሽልማቱንም በጠላት እጅ ሰጠ ።
ሕዝቡንም በጦር ውስጥ ዘጋቸው ርስቱንም ቸል አላቸው ።
ጕልማሶቻቸውን እሳት በላቸው ቈነጃጅቶቻቸውም አላዘኑም ።
ካህናቶቻቸውም በሰይፍ ወደቁ ባልቴቶቻቸውም አላለቀሱላቸውም ።
እግዚአብሔርም ከእንቅልፍ እንደሚነቃ ተነሣ የወይን ስካር እንደ ተወው እንደ ኃያልም ሰው ።
ጠላቶቹንም በኋላቸው መታ የዘላለምን ኀሣር ሰጣቸው ።
የዮሴፍንም ድንኳን ተዋት የኤፍሬምንም ወገን አልመረጠውም ።
የይሁዳን ወገን ግን መረጠ የወደደውን የጽዮንን ተራራ ።
መቅደሱን እንደ አርያም ሠራ ለዘላለምም በምድር ውስጥ መሠረታት ።
ዳዊትንም ባሪያውን መረጠው ከበጎቹም መንጋ ውስጥ ወሰደው ።
ከሚያጠቡ በጎችም በኋላ ባሪያውን ያዕቆብን ርስቱንም እስራኤልን ይጠብቅ ዘንድ ወሰደው ።
በልቡ ቅንነት ጠበቃቸው በእጁም ብልሃት መራቸው ።
የእግዚአብሔር ባሪያዎች ሆይ አመስግኑት የእግዚአብሔርንም ስም አመስግኑ ።
ከዛሬ ጀምሮ እስከ ዘላለም ድረስ የእግዚአብሔር ስም ቡሩክ ይሁን ።
ከፀሐይ መውጫ ጀምሮ እስከ መግቢያው ድረስ የእግዚአብሔር ስም ይመስገን ።
እግዚአብሔር በአሕዛብ ሁሉ ላይ ከፍተኛ ነው ክብሩም ከሰማያት በላይ ነው ።
እንደ አምላካችን እንደ እግዚአብሔር ማን ነው ? በላይ የሚኖር ።
በሰማይና በምድር የተዋረዱትን የሚያይ ።
ችግረኛን ከመሬት የሚያነሣ ምስኪኑንም ከፋንድያ ከፍ ከፍ የሚያደርግ ።
ከአለቆች ጋር ከሕዝቡም አለቆች ጋር ያኖረው ዘንድ ።
መካኒቱን በቤት የሚያኖራት ደስ የተሰኘችም የልጆች እናት የሚያደርጋት ።
የጽድቄ አምላክ በጠራሁት ጊዜ መለሰልኝ በጭንቀቴም አሰፋህልኝ ማረኝ ጸሎቴንም ስማ ።
እናንት የሰው ልጆች እስከ መቼ ድረስ ልባችሁን ታከብዳላችሁ ? ከንቱ ነገርንስ ስለምን ትወዳላቸችሁ ? ሐሰትንስ ለምን ትገራላች ? ።
እግዚአብሔር በጻድቁ እንደ ተገለጠ እወቁ እግዚአብሔር ወደ እርሱ በተጣራሁ ጊዜ ይሰማኛል ።
ተቈጡ ነገር ግን ኃጢአትን አታድርጉ በመኝታችሁ ሳላችሁ በልባችሁ አስቡ ዝም በሉ ።
የጽድቅን መሥዋዕት ሠዉ በእግዚአብሔርም ታመኑ ።
በጎውን ማን ያሳየናል ? የሚሉ ብዙ ናቸው አቤቱ የፊትህ ብርሃን በላያችን ታወቀ ።
በልቤ ደስታን ጨመርህ ከስንዴ ፍሬና ከወይን ከዘይትም ይልቅ በዛ ።
በሰላም እተኛለሁ አንቀላፋለሁም አቤቱ አንተ ብቻህን በእምነት አሳድረኸኛልና ።
አቤቱ ምሕረትህን ለዘላለም እዘምራለሁ እውነትህንም በአፌ ለልጅ ልጅ እናገራለሁ ።
እንዲህ ብለሃልና ምሕረት ለዘላለም ይመሠረታል እውነትህም በሰማይ ይጸናል ።
ከመረጥሁት ጋር ቃል ኪዳኔን አደረግሁ ለባሪያዬም ለዳዊት ማልሁ ።
ዘርህን ለዘላለም አዘጋጃለሁ ዙፋንህንም ለልጅ ልጅ እመሠርታለሁ ።
አቤቱ ሰማያት ተኣምራትህን እውነትህንም ደግሞ በቅዱሳን ማኅበር ያመሰግናሉ ።
እግዚአብሔርን በሰማይ የሚተካከለው ማን ነው ? ከአማልክትስ ልጆች እግዚአብሔርን ማን ይመስለዋል ? ።
በቅዱሳን ምክር እግዚአብሔር ክቡር ነው በዙሪያው ባሉት ሁሉ ላይ ታላቅና ግሩም ነው ።
አቤቱ የሠራዊት አምላክ እንደ አንተ ያለ ማን ነው ? አቤቱ አንተ ብርቱ ነህ እውነትህም ይከብብሃል ።
የባሕርን ኃይል አንተ ትገዛለህ የሞገዱንም መናወጥ አንተ ዝም ታሰኘዋለህ ።
አንተ ረዓብን እንደ ተገደለ አዋረድኸው በኃይልህም ክንድ ጠላቶችህን በተንሃቸው ።
ሰማያት የአንተ ናቸው ምድርም የአንተ ናት ዓለምንና ሞላውም አንተ መሠረትህ ።
ሰሜንና ደቡብን አንተ ፈጠርህ ታቦርና አርሞንዔም በስምህ ደስ ይላቸዋል ።
ክንድህ ከኃይልህ ጋር ነው እጅህ በረታች ቀኝህም ከፍ ከፍ አለች ።
የዙፋንህ መሠረት ጽድቅና ፍርድ ነው ምሕረትና እውነት በፊትህ ይሄዳሉ ።
እልልታ የሚያውቅ ሕዝብ ምስጉን ነው አቤቱ በፊትህ ብርሃን ይሄዳሉ ።
በስምህ ቀኑን ሁሉ ደስ ይላቸዋል በጽድቅህም ከፍ ከፍ ይላሉ ።
የኃይላቸው ትምክሕት አንተ ነህና በሞገስህም ቀንዳችን ከፍ ከፍ ይላልና ።
ረድኤታችን ከእግዚአብሔር ከንጉሣችንም ከእስራኤል ቅዱስ ነውና ።
በዚያ ጊዜ ለልጆችህ በራእይ ተናገርህ እንዲህም አልህ ረድኤቴን በኃይል ላይ አኖርሁ ከሕዝቤ የተመረጠውን ከፍ ከፍ አደረግሁ ።
ባሪያዬን ዳዊትን አገኘሁት ቅዱስ ዘይትም ቀባሁት ።
እጄም ትረዳዋለች ክንዴም ታጸናዋለች ።
ጠላት በእርሱ ላይ አይጠቀምም የዓመፃ ልጅም መከራ አይጨምርበትም ።
ጠላቶቹን ከፊቱ አጠፋለሁ የሚጠሉትንም አዋርዳቸዋለሁ ።
እውነቴና ምሕረቴም ከእርሱ ጋር ነው በስሜም ቀንዱ ከፍ ከፍ ይላል ።
እጁን በባሕር ላይ ቀኙንም በወንዞች ላይ አኖራለሁ ።
እርሱ አባቴ አንተ ነህ አምላኬ የመድኃኒቴም መጠጊያ ይላል ።
እኔም ደግሞ በኵሬ አደርገዋለሁ ከምድር ነገሥታትም ከፍ ይላል ።
ለዘላለምም ምሕረቴን ለእርሱ እጠብቃለሁ ኪዳኔም በእርሱ ዘንድ የታመነ ነው ።
ዘሩንም ለዓለምና ለዘላለም ዙፋኑንም እንደ ሰማይ ዘመን አደርጋለሁ ።
ልጆቹ ግን ሕጌን ቢተዉ በፍርዴም ባይሄዱ ።
ሥርዓቴንም ቢያረክሱ ትእዛዜንም ባይጠብቁ ።
ኃጢአታቸውን በበትር በደላቸውንም በመቅሠፍት እጐበኛታለሁ ።
ምሕረቴን ግን ከእርሱ አላርቅም በእውነቴም አልበድልም ።
ኪዳኔንም አላረክስም ከከንፈሬም የወጣውን አልለውጥም ።
ዳዊትን እንዳልዋሸው አንድ ጊዜ በቅዱስነቴ ማልሁ ።
ዘሩ ለዘላለም ዙፋኑም በፊቴ እንደ ፀሐይ ይኖራል ።
ለዘላለም እንደ ጨረቃ ይጸናል ምስክርነቱ በሰማይ የታመን ነው ።
አንተ ግን ናቅኸው ጣልኸውም የቀባኸውንም ጣልኸው ።
የባሪያህንም ኪዳን አፈረስህ መቅደሱንም በምድር አረከስህ ።
ቅጥሩን ሁሉ ጣልህ አምባዎቹንም አጠፋህ ።
መንገድ አላፊም ሁሉ ተናጠቀው ለጎረቤቶቹም ስድብ ሆነ ።
የጠላቶቹንም ቀኝ ከፍ ከፍ አደረግህ ጠላቶቹንም ሁሉ ደስ አሰኘህ ።
የሰይፉንም ረድኤት መለስህ በሰልፍም ውስጥ አልደገፍኸውም ።
ከንጽሕናውም ሻርኸው ዙፋኑንም በምድር ጣልህ ።
የዙፋኑንም ዘመን አሳነስህ በእፍረትም ሸፈንኸው ።
አቤቱ እስከ መቼ ለዘላለም ፊትህን ትመልሳለህ ? እስከ መቼስ ቍጣህ እንደ እሳት ይነድዳል ? ።
ችሎታዬ ምን እንደ ሆነ አስብ በውኑ የሰውን ልጅ ሁሉ ለከንቱ ፈጠርኸውን ? ።
ሕያው ሆኖ የሚኖር ሞትንስ የማያይ ማን ነው ? ነፍሱንስ ከሲኦል እጅ የሚያድን ማን ነው ? ።
ለዳዊት በእውነት የማልህ አቤቱ የቀድሞ ምሕረትህ ወዴት ነው ? ።
አቤቱ የባሪያዎችህን ስድብ በብብቴ ብዙ አሕዛብን የተቀበልሁትን ።
አቤቱ ጠላቶችህን የሰደቡትን የቀባኸውን ዘመን የሰደቡትን አስብ ።
እግዚአብሔር ለዘላለም ይባረክ ይሁን ይሁን ።
ለችግረኛና ለምስኪን የሚያስብ ምስጉን ነው እግዚአብሔር በክፉ ቀን ያድነዋል ።
እግዚአብሔር ይጠብቀዋል ሕያውም ያደርገዋል በምድር ላይም ያስመሰግነዋል በጠላቶቹም እጅ አያሳልፈውም ።
እግዚአብሔር በደዌው አልጋ ሳለ ይረዳዋል መኝታውን ሁሉ በበሽታው ጊዜ ያነጥፍለታል ።
እኔስ አቤቱ ማረኝ አንተን በድያለሁና ነፍሴን ፈውሳት አልሁ ።
ጠላቶቼም በላዬ ክፋትን ይናገራሉ መቼም ይሞታል ስሙስ መቼ ይሻራል ? ይላሉ ።
እኔን ለማየት ቢገባ ከንቱን ይናገራል ልቡ ኃጢአትን ሰበሰበለት ወደ ሜዳ ይወጣል ይናገራልም ።
በላዬ በመተባበር ጠላቶቼ ሁሉ ይሾካሾኩብኛል በእኔ ላይም ክፋትን ያስባሉ ።
ክፉ ነገር መጣበት ተኝቶአል ከእንግዲህ ወዲህ አይነሣም ይላሉ ።
ደግሞ የሰላሜ ሰው የታመንሁበት እንጀራዬን የበላ በእኔ ላይ ተረከዙን አነሣ ።
አንተ ግን አቤቱ ማረኝ እመልስላቸውም ዘንድ አስነሣኝ ።
ጠላቴ እልል አይልብኝምና ስለዚህ እንደ ወደድኸኝ አወቅሁ ።
እኔን ግን ስለ ቅንነቴ ተቀበልኸኝ በፊትህም ለዘላለም አጸናኸኝ ።
ከዘላለም እስከ ዘላለም የእስራኤል አምላክ እግዚአሔር ይባረክ አሜን አሜን ።
አቤቱ ፍርድህን ለንጉሥ ስጥ ጽድቅህንም ለንጉሥ ልጅ ።
ሕዝብህን በጽድቅ ችግረኞችህንም በፍርድ ይዳኝ ዘንድ ።
ተራሮችና ኰረብቶች ለሕዝብህ ሰላምን ይቀበሉ ።
ለችግረኞች ሕዝብ በጽድቅ ትፈርዳለህ የድሆችንም ልጆች ታድናለህ ክፉውንም ታዋርደዋለህ ።
ፀሐይ በሚኖርበት ዘመን ሁሉ በጨረቃም ፊት ለፊት ለልጅ ልጅ ይኖራል ።
እንደ ዝናብ በታጨደ መስክ ላይ በምድርም ላይ እንደሚንጠባጠብ ጠብታ ይወርዳል ።
በዘመኑም ጽድቅ ያብባል ጨረቃም እስኪያልፍ ድረስ ሰላም ብዙ ነው ።
ከባሕር እስከ ባሕር ድረስ ከወንዝም እስከ ምድር ዳርቻ ድረስ ይገዛል ።
በፊቱም ኢትዮጵያ ይሰግዳሉ ጠላቶቹም አፈር ይልሳሉ ።
የተርሴስና የደሴቶች ነገሥታት ስጦታን ያመጣሉ የዓረብና የሳባ ነገሥታት እጅ መንሻን ያቀርባሉ ።
ነገሥታት ሁሉ ይሰግዱለታል አሕዛብም ሁሉ ይገዙለታል ።
ችግረኛውን ከቀማኛው እጅ ረዳት የሌለውንም ምስኪን ያድነዋልና ።
ለችግረኛና ለምስኪን ይራራል የችግረኞችንም ነፍስ ያድናል ።
ከግፍና ከጭንቀት ነፍሳቸውን ያድናል ስማቸው በፊቱ ክቡር ነው ።
እርሱ ይኖራል ከዓረብም ወርቅ ይሰጡታል ሁልጊዜም ወደ እርሱ ይጸልያሉ ዘወትርም ይባርኩታል ።
በምድር ውስጥ በተራሮች ላይ መጠጊያ ይሆናል ፍሬውም ከሊባኖስ ይልቅ ከፍ ከፍ ይላል እንደ ምድር ሣር በከተማ ይበቅላል ።
ስሙ ለዘላለም ቡሩክ ይሆናል ከፀሐይም አስቀድሞ ስሙ ይኖራል የምድር አሕዛብ ሁሉ በእርሱ ይባረካሉም አሕዛብ ሁሉ ያመሰግኑታል ።
ብቻውን ተአምራትን የሚያደርግ የእስራኤል አምላክ እግዚአብሔር ይባረክ ።
የምስጋናው ስም ለዓለምና ለዘላለም ይባረክ ምስጋናውም ምድርን ሁሉ ይምላ ።
የአማልክት አምላክ እግዚአብሔር ተናገረ ከፀሓይም መውጫ ጀምሮ እስከ መግቢያዋ ድረስ ምድርን ጠራት ።
ከክብሩ ውበት ከጽዮን እግዚአብሔር ግልጥ ሆኖ ይመጣል ።
አምላካችን ይመጣል ዝምም አይልም እሳት በፊት ይቃጠላል በዙሪያውም ብዙ ዐውሎ አለ ።
በላይ ያለውን ሰማይን ምድርንም በሕዝቡ ለመፍረድ ይጠራል ።
ከእርሱ ጋር ለመሥዋዕት ኪዳን የቆሙትን ቅዱሳኑን ሰብስቡለት ።
ሰማያት ጽድቁን ይናገራሉ እግዚአብሔር ፈራጅ ነውና ።
ሕዝቤ ስማኝ ልንገርህ እስራኤልም ስማኝ ልመስክርብህ አምላክስ እኔ አምላክህ ነኝ ።
ስለ ቍርባንህ የምዘልፍህ አይደለሁም የሚቃጠል መሥዋዕትህ ሁልጊዜ በፊቴ ነው ።
ከቤትህ ፍሪዳን ከመንጋህም አውራ ፍየልን አልወስድም ።
የምድረ በዳ አራዊት ሁሉ በሺህ ተራራዎች ያሉ እንስሶችም የእኔ ናቸውና ።
የሰማይን አዕዋፍ ሁሉ አውቃለሁ የምድረ በዳ አራዊትም በእኔ ዘንድ ናቸው ።
ብራብም ለአንተ አልነግርህም ዓለምና ሞላው የእኔ ነውና ።
የፍሪዳውን ሥጋ እበላለሁን ? የፍየሉንስ ደም እጠጣለሁን ? ።
ለእግዚአብሔር የምስጋናን መሥዋዕት ሠዋ ለልዑልም ስእለትህን ስጥ ።
በመከራ ቀን ጥራኝ አድንህማለሁ አንተም ታከብረኛለህ ።
ኃጢአተኛውን ግን እግዚአብሔር አለው ለምን አንተ ሕጌን ትናገራለህ ? ኪዳኔንም በአፍህ ለምን ትወስዳለህ ? ።
አንተስ ተግሣጼን ጠላህ ቃሎቼንም ወደ ኋላህ ጣልህ ።
ሌባውን ባየህ ጊዜ ከእርሱ ጋር ትሮጥ ነበር እድል ፈንታህንም ከአመንዝሮች ጋር አደረግህ ።
አፍህ ክፋትን አበዛ አንደበትህም ሽንገላን ተበተበ ።
ተቀምጠህ ወንድምህን አማኸው ለእናትህም ልጅ ዕንቅፋት አኖርህ ።
ይህን አድርገህ ዝም አልሁህ እኔ እንደ አንተ እሆን ዘንድ ጠረጠርህ እዘልፍሃለሁ በፊትህም እቆማለሁ ።
እግዚአብሔርን የምትረሱ እናንተ ይህን አስተውሉ አለዚያ ግን ይነጥቃል የሚያድንም የለም ።
ምስጋና የሚሠዋ ያከብረኛል የእግዚአብሔርን ማዳን ለእርሱ የማሳይበት መንገድ ከዚያ አለ ።
እግዚአብሔርን በመቅደሱ አመስግኑት በኃይሉ ጠፈር አመስግኑት ።
በችሎቱ አመስግኑት በታላቅነቱ ብዛት አመስግኑት ።
በመለከት ድምፅ አመስግኑት በበገናና በመሰንቆ አመስግኑት ።
በከበሮና በዘፈን አመስግኑት በአውታርና በእምቢልታ አመስግኑት ።
ድምፁ መልካም በሆነ ጸናጽል አመስግኑት እልልታ ባለው ጸናጽል አመስግኑት ።
እስትንፋስ ያለው ሁሉ እግዚአብሔርን ያመስግን ።
በሰማይ የምትኖር ሆይ ዓይኖቼን ወደ አንተ አነሣሁ እነሆ የባሪያዎች ዓይኖች ወደ ጌታቸው እጅ እንደ ሆኑ ።
የባሪያይቱም ዓይን ወደ እመቤትዋ እጅ እንደ ሆነ እንዲሁ እስኪምረን ድረስ ዓይናችን ወደ አምላካችን ወደ እግዚአብሔር ነው ።
ማረን አቤቱ ማረን ንቀትን እጅግ ጠግበናልና ።
የባለጠጎች ስድብና የትዕቢተኞችን ንቀት ነፍሳችን እጅግ ጠገበች ።
ለእግዚአብሔር አዲሱን ቅኔ ተቀኙለት ምስጋናው በቅዱሳኑ ጉባኤ ነው ።
እስራኤል በፈጣሪው ደስ ይበለው የጽዮንም ልጆች በንጉሣቸው ሐሤትን ያድርጉ ።
ስሙን በዘፈን ያመስግኑ በከበሮና በመሰንቆም ይዘምሩለት ።
እግዚአብሔር በሕዝቡ ተደስቶአልና የዋሃንንም በማዳኑ ከፍ ከፍ ያደርጋልና ።
ቅዱሳን በክብር ይመካሉ በምንጣፋቸውም ላይ ሐሤትን ያደርጋሉ ።
የእግዚአብሔር ምስጋና በጕሮሮአቸው ነው ሁለት አፍ ያለውም ሰይፍ በእጃቸው ነው ።
በአሕዛብ ላይ በቀልን በሰዎችም መካከል ቅጣትን ያደርጉ ዘንድ ።
ንጉሦቻቸውን በሰንሰለት አለቆቻቸውንም በእግር ብረት ያስሩ ዘንድ ።
የተጻፈውን ፍርድ ያደርጉባቸው ዘንድ ለቅዱሳን ሁሉ ይህች ክብር ናት ።
እግዚአብሔር የልመናዬን ድምፅ ሰምቶአልና ወደድሁት ።
ጆሮውን ወደ እኔ አዘንብሎአልና በዘመኔ ሁሉ እጠራዋለሁ ።
የሞት ጣር ያዘኝ የሲኦልም ሕማም አገኘኝ ጭንቀትንና መከራን አገኘሁ ።
የእግዚአብሔርንም ስም ጠራሁ አቤቱ ነፍሴን አድናት ።
እግዚአብሔር መሓሪና ጻድቅ ነው አምላካችንም ይቅር ባይ ነው ።
እግዚአብሔር ሕፃናትን ይጠብቃል ተቸገርሁ እርሱም አዳነኝ ።
ነፍሴ ሆይ ወደ ዕረፍትሽ ተመለሺ እግዚአብሔር መልካም አድርጎልሻልና ።
ነፍሴን ከሞት ዓይኔንም ከእንባ እግሬንም ከመሰናከል አድኖአልና ።
በሕያዋን አገር በእግዚአብሔር ፊት እሄዳለሁ ።
እግዚአብሔር ከእኛ ጋር ባይሆን እስራኤል እንዲህ ይበል ።
እግዚአብሔር ከእኛ ጋር ባይሆን ሰዎች በእኛ ላይ በተነሡ ጊዜ ።
ቍጣቸውን በላያችን በነደደ ጊዜ በዚያን ጊዜ ሕያዋን ሳለን በዋጡን ነበር ።
በዚያን ጊዜ ውኃ ባሰጠመን ነበር በነፍሳችንም ላይ ፈሳሽ ባለፈ ነበር ።
በዚያን ጊዜ የጐርፍ ውኃ በነፍሳችን ላይ ባለፈ ነበር ።
ለጥርሳቸው ንክሻ ያላደረገን እግዚአብሔር ይባረክ ።
ነፍሳችን እንደ ወፍ ከአዳኞች ወጥመድ አመለጠች ወጥመድ ተሰበረ እኛም አመለጥን ።
ረድኤታችን ሰማይንና ምድርን በሠራ በእግዚአብሔር ስም ነው ።
አቤቱ ጕልበቴ ሆይ እወድድሃለሁ ።
እግዚአብሔር ዓለቴ አምባዬ መድኃኒቴ አምላኬ በእርሱም የምተማመንበት ረዳቴ መታመኛዬና የደኅንነቴ ቀንድ መጠጊያዬም ነው ።
ምስጋና የሚገባውን እግዚአብሔርን እጠራለሁ ከጠላቶቼም እድናለሁ ።
የሞት ጣር ያዘኝ የዓመፅ ፈሳሽም አስፈራኝ ።
የሲኦል ጣር ከበበኝ የሞት ወጥመድም ደረሰብኝ ።
በጨነቀኝ ጊዜ እግዚአብሔርን ጠራሁት ወደ አምላኬም ጮኽሁ ከመቅደሱም ቃሌን ሰማኝ ጩኸቴም በፊቱ ወደ ጆሮው ገባ ።
ምድርም ተንቀጠቀጠች ተናወጠችም የተራሮችም መሠረቶች ተነቃነቁ እግዚአብሔርም ተቈጥቶአልና ተንቀጠቀጡ ።
ከቍጣው ጢስ ወጣ ከፊቱም የሚበላ እሳት ነደደ ፍምም ከእርሱ በራ ።
ሰማዮችን ዝቅ ዝቅ አደረገ ወረደም ጨለማ ከእግሩ በታች ነበረ ።
በኪሩቤልም ላይ ተቀምጦ በረረ በነፋስም ክንፍ በረረ ።
መሰወሪያውን ጨለማ አደረገ በዙሪያውም ድንኳኑ በደመናት ውስጥ የጨለማ ውኃ ነበረ ።
በፊቱ ካለው ብርሃን የተነሣ ደመናትና በረዶ የእሳቱም ነበልባል በፊቱ አለፉ ።
እግዚአብሔርም ከሰማያት አንጐደጐደ ልዑልም ቃሉን ሰጠ ።
ፍላጻውን ላከ በተናቸውም መብረቆችን አበዛ አወካቸውም የውኆች ምንጮች ታዩ የዓለም መሠረቶችም ተገለጡ ።
አቤቱ ከዘለፋህ ከመዓትህም መንፈስ እስትንፋስ የተነሣ ።
ከላይ ሰደደ ወሰደኝም ከብዙ ውኆችም አወጣኝ ።
ከብርቱዎች ጠላቶቼ ከሚጠሉኝም አዳነኝ በርትተውብኝ ነበርና ።
በመከራዬ ቀን ደረሱብኝ እግዚአብሔር ግን ደገፋዬ ሆነ ።
ወደ ሰፊ ስፍራም አወጣኝ ወድዶኛልና አዳነኝ ።
እግዚአብሔር እንደ ጽድቄ ይከፍለኛል እንደ እጄ ንጽሕና ይመልስልኛል ።
የእግዚአብሔርን መንገድ ጠብቄአለሁና በአምላኬም አላመፅሁም ።
ፍርዱ ሁሉ በፊቴ ነበረና ሥርዓቱንም ከፊቴ አላራቅሁም ።
በእርሱ ዘንድ ቅን ነበርሁ ከኃጢአቴም ተጠበቅሁ ።
እግዚአብሔርም እንደ ጽድቄ እንደ እጄም ንጽሕና በዓይኖቹ ፊት መለሰልኝ ።
ከቸር ሰው ጋር ቸር ሆነህ ትገኛለህ ከቅን ሰው ጋር ቅን ሆነህ ትገኛለህ ።
ከንጹሕ ጋር ንጹሕ ሆነህ ትገኛለህ ከጠማማም ጋር ጠማማ ሆነህ ትገኛለህ ።
አንተ የተጠቃውን ሕዝብ ታድናለህና የትዕቢተኞችን ዓይን ግን ታዋርዳለህ ።
አንተ መብራቴን ታበራለህና እግዚአብሔር አምላኬ ጨለማዬን ያበራል ።
በአንተ ከጥፋት እድናለሁና በአምላኬም ቅጥሩን እዘልላለሁ ።
የአምላኬ መንገድ ፍጹም ነው የእግዚአብሔር ቃል የነጠረ ነው በእርሱ ለሚታመኑት ሁሉ ጋሻ ነው ።
ከእግዚአብሔር በቀር አምላክ ማን ነው ? ከአምላካችን በቀር አምላክ ማን ነው ? ።
ኃይልን የሚያስታጥቀኝ መንገዴንም የሚያቃና ።
እግሮቼን እንደ ብሖር እግሮች የሚያረታ በኮረብቶችም የሚያቆመኝ እግዚአብሔር ነው ።
እጆቼን ሰልፍ ያስተምራል በክንዴም የናስ ቀስት እገትራለሁ ።
ለደኅንነቴም መታመኛን ሰጠኸኝ ቀኝህም ትረዳኛለች ትምህርትህም ለዘላለም ታጠናኛለች ተግሣጽህም ታስተምረኛለች ።
አረማመዴን በበታቼ አሰፋህ እግሮቼም አልተንሸራተቱም ።
ጠላቶቼን አሳድዳቸዋለሁ እይዛቸዋለሁም እስካጠፋቸውም ድረስ አልመለስም ።
አስጨንቃቸዋለሁ መቆምም አይችሉም ከእግሬም በታች ይወድቃሉ ።
ለሰልፍም ኃይልን ታስታጥቀኛለህ በበላዬ የቆሙትን ሁሉ በበታቼ ታስገዛቸዋለህ ።
የጠላቶቼን ጀርባ ሰጠኸኝ የሚጠሉኝንም አጠፋሃቸው ።
ጮኹ የሚረዳቸውም አልነበረም ወደ እግዚአብሔርም ጮኹ አልሰማቸውም ።
እንደ ትቢያ በነፋስ ፊት እፈጫቸዋለሁ እንደ አደባባይም ጭቃ እረግጣቸዋለሁ ።
ከሕዝብ ክርክር ታድነኛለህ የአሕዛብም ራስ አድርገህ ትሾመኛለህ የማላውቀው ሕዝብም ይገዛልኛል ።
በጆሮ ሰምተው ተገዙልኝ የባዕድ ልጆች ደለሉኝ ።
የባዕድ ልጆች አረጁ በመንገዳቸውም ተሰናከሉ ።
እግዚአብሔር ሕያው ነው አምላኬም ቡሩክ ነው የመድኃኒቴም አምላክ ከፍ ከፍ ይበል በቀሌን የሚመልስልኝ አምላክ ።
አሕዛብን በበታቼ ያስገዛልኛል ።
ከጠላቶቼ የሚታደገኝ እርሱ ነው በእኔም ላይ ከቆሙ ከፍ ከፍ ታደርገኛለህ ከግፈኛ ሰው ታድነኛለህ ።
አቤቱ ስለዚህ በአሕዛብ ዘንድ አመሰግንሃለሁ ለስምህም እዘምራለሁ ።
የንጉሡን መድኃኒት ታላቅ ያደርጋል ቸርነቱንም ለቀባው ለዳዊትና ለዘሩ ለዘላለም ይሰጣል ።
አቤቱ እናመሰግንሃለን እናመሰግንሃለን ስምህንም እንጠራለን ተኣምራትህን ሁሉ እናገራለሁ ።
ጊዜውን ስቀበል እኔ በቅን እፈርዳለሁ ።
ምድርና በእርስዋ ውስጥ የሚኖሩት ሁሉ ቀለጡ እኔም ምሰሶችዋን አጠናሁ ።
ዓመፀኞችን አትበድሉ አልኋቸው ኃጢአተኞችንም ቀንዳችሁን አታንሡ ።
ቀንዳችሁን እስከ ላይ አታንሡ በእግዚአብሔርም ላይ ዓመፅን አትናገሩ ።
ክብር ከምሥራቅ ወይም ከምዕራብ ወይም ከምድረ በዳ የለምና ።
እግዚአብሔር ፈራጅ ነውና ይህን ያዋርዳል ይህንም ያከብራል ።
ጽዋ በእግዚአብሔር እጅ ነውና ያልተቀላቀለ የወይን ጠጅ ሞላበት ከዚህ ወደዚያ አገላበጠው ነገር ግን አተላው አልፈሰሰም የምድር ኃጢአተኞች ሁሉ ይጠጡታል ።
እኔ ግን ለዘላለም ደስ ይለኛል ለያዕቆብም አምላክ ዝማሬን አቀርባለሁ ።
የኅጥኣንን ቀንዶች ሁሉ እሰብራለሁ የጻድቃን ቀንዶች ግን ከፍ ከፍ ይላሉ ።
እግዚአብሔር የበቀል አምላክ ነው የበቀል አምላክ ተገለጠ ።
የምድር ፈራጅ ሆይ ከፍ ከፍ በል ለትዕቢተኞች ፍዳቸውን ክፈላቸው ።
አቤቱ ኃጢአተኞች እስከ መቼ ? ኃጢአተኞች እስከ መቼ ይጓደዳሉ ? ።
ይከራከራሉ ዓመፃንም ይናገራሉ ዓመፃንም የሚያደርጉ ሁሉ ይናገራሉ ።
አቤቱ ሕዝብን አዋረዱ ርስትህንም አስቸገሩ ።
ባልቴቲቱንና ድሀ አደጉን ገደሉ ስደተኛውንም ገደሉ ።
እግዚአብሔር አያይም የያዕቆብ አምላክ አያስተውልም አሉ ።
የሕዝብ ደንቆሮች ሆይ አስተውሉ ሰነፎችማ መቼ ይጠበባሉ ? ።
ጆሮን የተከለው አይሰማምን ? ዓይንን የሠራው አያይምን ? ።
አሕዛብንስ የሚገሥጸው ለሰውም እውቀት የሚያስተምረው እርሱ አይዘልፍምን ? ።
የሰዎች አሳብ ከንቱ እንደ ሆነ እግዚአብሔር ያውቃል ።
ለኃጢአተኛ ጕድጓድ እስኪቈፈር ድረስ ከክፉዎች ዘመናት ይወገድ ዘንድ ።
አቤቱ አንተ የገሠጽኸው ሕግህንም ያስተማርኸው ሰው ምስጉን ነው ።
እግዚአብሔር ሕዝቡን አይጥልምና ርስቱንም አይተውምና ።
ፍርድ ወደ ጽድቅ እስኪመልስ ድረስ ልበ ቅኖችም ሁሉ ይከተሉአታል ።
በክፉዎች ላይ ለእኔ የሚቆም ማን ነው ? ዓመፃንስ በሚያደርጉ ላይ ለእኔ የሚከራከር ማን ነው ? ።
እግዚአብሔር የረዳኝ ባይሆን ነፍሴ ለጥቂት ጊዜ በሲኦል ባደረች ነበር ።
እግሮቼ ተሰናከሉ ባልሁ ጊዜ አቤቱ ምሕረትህ ረዳኝ ።
አቤቱ ለልቤ እንደ መከራዋ ብዛት ማጽናናትህ ነፍሴን ደስ አሰኛት ።
በሕግ ላይ ዓመፅን የሚሠራ የዓመፅ ዙፋን ከአንተ ጋር አንድ ይሆናልን ? ።
የጻድቅን ነፍስ ያደቡባታል በንጹሕ ደምም ይፈርዳሉ ።
እግዚአብሔር መጠጊያ ሆነኝ አምላኬ የተስፋዬም ረዳት ነው ።
እንደ በደላቸውም እንደ ክፋታቸውም ፍዳቸውን ይከፍላቸዋል አምላካችን እግዚአብሔርም ያጠፋቸዋል ።
አቤቱ ጣልኸን አፈረስኸንም ተቈጣኸን ይቅርም አልኸን ።
ምድርን አናወጥሃት አወክሃትም ተናውጣለችና ቍስልዋን ፈውስ ።
ለሕዝብህ ጭንቅን አሳየሃቸው አስደንጋጩንም ወይን አጠጣኸን ።
ከቀስት ፊት ያመልጡ ዘንድ ለሚፈሩህ ምልክትን ሰጠሃቸው ።
ወዳጆችህ እንዲድኑ በቀኝህ አድን አድምጠኝም ።
እግዚአብሔር በቅድስናው ተናገረ ደስ ይለኛል ሴኬምንም እካፈላለሁ የሱኮትንም ሸለቆ እሰፍራለሁ ።
ገለዓድ የእኔ ነው ምናሴም የእኔ ነው ኤፍሬም የራሴ መጠጊያ ነው ይሁዳ ንጉሤ ነው ።
ሞዓብ መታጠቢያዬ ነው በኤዶምያስ ላይ ጫማዬን እዘረጋለሁ ፍልስጥኤም ይገዙልኛል ።
አቤቱ የጣልኸን አንተ አይደለህምን ? አምላክ ሆይ ከሠራዊታችን ጋር አትወጣም ።
በመከራችን ረድኤትን ስጠን የሰውም ማዳን ከንቱ ነው ።
በእግዚአብሔር ኃይልን እናደርጋለን እርሱ የሚያስጨንቁንን ያዋርዳቸዋልና ።
አቤቱ ወደ አንተ እጠራለሁ ዝም ብትለኝ ወደ ጓድጓድ እንደሚወርዱት እንዳልመስል አንተ አምላኬ ዝም አትበለኝ ።
ወደ መቅደስህ ማደሪያ እጄን ባነሣሁ ጊዜ ወደ አንተ የጮኽሁትን የልመናዬን ቃል ስማ ።
ከኃጥኣንና ከክፉ አድራጊዎች ጋር ነፍሴን አትውሰዳት ክፋትም በልባቸው እያለ ከባልንጀራቸው ጋር ሰላም ከሚናገሩት ጋር አትጣለኝ ።
እንደ ሥራቸው እንደ አካሄዳቸውም ክፉት ስጣቸው እንደ እጃቸውም ሥራ ስጣቸው ፍዳቸውን ወደ ራሳቸው መልስ ።
ወደ እግዚአብሔር ሥራ ወደ እጆቹም አደራረግ አላሰቡምና ያፈርሳቸዋል እንጂ አይሠራቸውም ።
የልመናዬን ቃል ሰምቶኛልና እግዚአብሔር ይመስገን ።
እግዚአብሔር ኃይሌና ጋሻዬ ነው ልቤ በእርሱ ታመነ እኔም ተረዳሁ ።
ሥጋዬም ደስ ይለዋል ፈቅጄም አመሰግነዋለሁ እግዚአብሔር ለሕዝቡ ኃይላቸው ነው ለቀባውም የመድኃኒቱ መታመኛ ነው ።
ሕዝብህን አድን ርስትህንም ባርክ ጠብቃቸው ለዘላለሙም ከፍ ከፍ አድርጋቸው ።
አቤቱ በቍጣህ አትቅሠፈኝ በመዓትህም አትገሥጸኝ ።
ድውይ ነኝና አቤቱ ማረኝ አጥንቶቼ ታውከዋልና ፈውሰኝ ።
ነፍሴም እጅግ ታወከች አንተም አቤቱ እስከ መቼ ድረስ ነው ? ።
አቤቱ ተመለስ ነፍሴንም አድናት ስለ ቸርነትህም አድነኝ ።
በሞት የሚያስብህ የለምና በሲኦልም የሚያመሰግንህ ማን ነው ? ።
በጭንቀቴ ደክሜያለሁ ሌሊቱን ሁሉ አልጋዬን አጥባለሁ በዕንባዬም መኝታዬን አርሳለሁ ።
ዓይኔ ከቍጡ ዕንባ የተነሣ ታወከች ከጠላቶቼ ሁሉ የተነሣ አረጀሁ ።
ዓመፃን የምታደርጉ ሁሉ ከእኔ ራቁ እግዚአብሔር የልቅሶዬን ቃል ሰምቶአልና ።
እግዚአብሔር ልመናዬን ሰማኝ እግዚአብሔር ጸሎቴን ተቀበለ ።
ጠላቶቼ ሁሉ ይፈሩ እጅግም ይጐስቍሉ ወደ ኋላቸው ይመለሱ በፍጥነትም ይፈሩ ።
ወደ እግዚአብሔር ቤት እንሄድ ባሉኝ ጊዜ ደስ አለኝ ።
ኢየሩሳሌም ሆይ እግሮቻችን በአደባባይሽ ቆሙ ።
ኢየሩሳሌምስ እርስ በርስዋ እንደ ተገጠገጠች ከተማ ተሠርታለች ።
የእግዚአብሔርን ስም ያመስግኑ ዘንድ ለእስራኤል ምስክር ሊሆኑ የእግዚአብሔር ነገዶች ወደዚያ ይወጣሉ ።
ዙፋኖች በዚያ ለፍርድ ተቀምጠዋልና የዳዊት ቤት ዙፋኖች ።
ለኢየሩሳሌም ሰላምን ለምኑ አንተንም ለሚወድዱ ልማት ይሁን ።
በኃይልህ ሰላም በጌጠኛ ቤትህም ልማት ይሁን ።
ስለ ወንድሞቼ ስለ ባልንጀሮቼም በውስጥሽ ሰላም ይሁን አልሁ ።
ስለ አምላካችን ስለ እግዚአብሔር ቤት ላንቺ መልካምነትሽን ፈለግሁ ።
አምላኬ ንጉሤ ሆይ ከፍ ከፍ አደርግሃለሁ ስምህንም ለዘላለም ዓለምም እባርካለሁ ።
በየቀኑ ሁሉ እባርክሃለሁ ስምህንም ለዘላለም ዓለምም አመሰግናለሁ ።
እግዚአብሔር ታላቅ ነው እጅግም የተመሰገነ ነው ለታላቅነቱም ፍጻሜ የለውም ።
ትውልደ ትውልድ ሥራህን ያመሰግናሉ ኃይልህንም ያወራሉ ።
የቅድስናህን ግርማ ክብር ይናገራሉ ተኣምራትህንም ይነጋገራሉ ።
የግርማህንም ኃይል ይናገራሉ ታላቅነትህንም ይነጋገራሉ ብርታትህንም ይነጋገራሉ ።
የቸርነትህን ብዛት መታሰብ ያወጣሉ በጽድቅህም ሐሤትን ያደርጋሉ ።
እግዚአብሔር ርኅሩኅና መሓሪ ነው ከቍጣ የራቀ ምሕረቱም ብዙ ነው ።
እግዚአብሔር ለሚታገሡት ቸር ነው ምሕረቱም በሥራው ሁሉ ላይ ነው ።
አቤቱ ሥራህ ሁሉ ያመሰግኑሃል ቅዱሳንህም ይባርኩሃል ።
የመንግሥትህን ክብር ይናገራሉ ኃይልህንም ይነጋገራሉ ።
ለሰው ልጆች ኃይልህን የመንግሥትህንም ግርማ ክብር ያስታውቁ ዘንድ ።
መንግሥትህ የዘላለም መንግሥት ናት ግዛትህም ለልጅ ልጅ ነው ።
እግዚአብሔር በቃሎቹ የታመነ ነው በሥራውም ሁሉ ጻድቅ ነው እግዚአብሔር የተፍገመገሙትን ሁሉ ይደግፋቸዋል የወደቁትንም ያነሣቸዋል ።
የሁሉ ዓይን አንተን ተስፋ ያደርጋል አንተም ምግባቸውን በየጊዜው ትሰጣቸዋለህ ።
አንተ እጅህን ትከፍታለህ ሕይወት ላለውም ሁሉ መልካምን ታጠግባለህ ።
እግዚአብሔር በመንገዱ ሁሉ ጻድቅ ነው በሥራውም ሁሉ ቸር ነው ።
እግዚአብሔር ለሚጠሩት ሁሉ በእውነት ለሚጠሩት ሁሉ ቅርብ ነው ።
ለሚፈሩት ምኞታቸውን ያደርጋል ልመናቸውንም ይሰማል ያድናቸዋልም ።
እግዚአብሔር የሚወድዱትን ሁሉ ይጠብቃል ኃጢአተኞችንም ሁሉ ያጠፋል ።
አፌ የእግዚአብሔርን ምስጋና ይናገራል ሥጋም ሁሉ ለዘላለም ዓለም የተቀደሰውን ስሙን ይባርክ ።
አቤቱ በልቤ ሁሉ አመሰግንሃለሁ ተአምራትህንም ሁሉ እነግራለሁ ።
በአንተ ደስ ይለኛል ሐሤትንም አደርጋለሁ ልዑል ሆይ ለስምህ እዘምራለሁ ።
ጠላቶቼ ወደ ኋላ በተመለሱ ጊዜ ይሰናከላሉ ከፊትህም ይጠፋሉ ።
ፍርዴንና በቀሌን አድርገህልኛልና ጽድቅን እየፈረድህ በዙፋንህ ላይ ተቀመጥህ ።
አሕዛብን ገሠጽህ ዝንጉዎችንም አጠፋህ ስማቸውንም ለዘላለም ደመሰስህ ።
ጠላቶች በጦር ለዘላለም ጠፉ ከተሞቻቸውንም አፈረስህ ዝክራቸውም በአንድነት ጠፋ ።
እግዚአብሔር ግን ለዘላለም ይኖራል ዙፋኑንም ለመፍረድ አዘጋጀ ።
እርሱም ዓለምን በጽድቅ ይፈርዳታል አሕዛብንም በቅንነት ይዳኛቸዋል ።
እግዚአብሔርም ለድሆች መጠጊያ ሆናቸው እርሱም በመከራቸው ጊዜ ረዳታቸው ነው ።
ስምህን የሚያውቁ ሁሉ በአንተ ይታመናሉ አቤቱ የሚሹህን አትተዋቸውምና ።
በጽዮን ለሚኖር ለእግዚአብሔር ዘምሩ በአሕዛብም መካከል አደራረጉን ንገሩ ።
ደማቸውን የሚመራመር እርሱ አስቦአልና የድሆችንም ጩኸት አልረሳምና ።
አቤቱ እዘንልኝ ጠላቶቼም የሚያመጡብኝን መከራ እይ ።
ከሞት ደጆች ከፍ ከፍ የምታደርገኝ ምስጋናውን ሁሉ እናገር ዘንድ በጽዮን ልጅ በደጆችዋ በማዳንህ ደስ ይለኛል ።
አሕዛብ በሠሩት ጕድጓድ ወደቁ በዚያችም በሸሸጓት ወጥመድ እግራቸው ተጠመደች ።
እግዚአብሔር ፍርድን በማድረግ የታወቀ ነው ኃጢአተኛው በእጆቹ ሥራ ተጠመደ ።
ኃጢአተኞች ወደ ሲኦል ይመለሳሉ እግዚአብሔርን የሚረሱ አሕዛብም ሁሉ ።
ድሀ ለዘላለም አይረሳምና የችግረኞችም ተስፋቸው ለዘላለም አይጠፋም ።
አቤቱ ተነሥ ሰውም አይበርታ አሕዛብም በፊትህ ይፈረድባቸው ።
አቤቱ ፍርሃትን በላያቸው ጫንባቸው አሕዛብ ሰዎች እንደ ሆኑ ይወቁ ።
አቤቱ ለምን ርቀህ ቆምክ በመከራውስ ጊዜ ለምን ትሰወራለህ ።
በኃጢአተኛ ትእቢት ድሀ ይብሳጫልና ባሰቡት ተንኮል ተጠመደ ።
በኃጢአተኛ በነፍሱ ፈቃድ ይወስዳል ዓመጸኛም ሊመሰገን ይወዳልና ።
ኃጢአተኛ እግዚአብሔርን አስቀየመው እንደቁጣው ብዛት ግን አይመረምረውም በርሱ ዘንድ ግን እግዚአብሔር እንደሌለ ያስባል ።
መንደዱ ሁሉ የረከሰ ነው ጠላቶቹንም ሁሉ ስለሚገዛቸው ፍርድህ ነፊቱ ቀላል ይመስለዋል ።
በልቡም ለልጅ ልጅ አልታወክም ክፉም አያገኘኝም ይላል ።
አፉ መርገምን ሽንገላንና ተንኮልን የተመላ ነው በአንደበቱ ጉዳትና መከራ ይጠራል ።
ንፁሐንን በስውር ይገድል ዘንድ በመንገዶች መካከል መሸመቂያ ያዘጋጃል ዓይኖቹም ወደ ደኃ ይመለከታል ።
እንደ አንበሳ በጫካ ውስጥ በስውር ተሸምቆ ድሀውን ለመንጠቅ ያደባል ደሀውን ይነጥቀዋል በአሽክላም ይጎትተዋል ።
ድሀው ይጎነበሳል ይጎብጥማል በኃያላኑ እጅ ይወድቃል ።
በልቡም እግዚአብሔር ረስቶኛል እስከማለት ይደርሳል ፈጽሞም እንዳያይ ፊቱን አዞረ ይላል ።
አቤቱ አምላክ ሆይ ተነስ ክንድህም ከፍ ከፍ ትበል ድሆችንም አትርሳ ።
ኃጢአተኛ ስለምን እግዚአብሔርን አስቆጣው በልቡ አይመረምረኝም ይላልና ።
በእጅህ ብድራቱን ለመክፈል እነሆ አየኸው አንተ ክፋትንና ቁጣን ትመለከታለህና ድሀ እምነቱን በአንተ ላይ ይጥላላ ለድሀ አደግም ረዳቱ አንተ ነህ ።
አንዳችም ነገር እስከማይቀር ድረስ የኃጢአተኛንና የክፉን ክንድ ሰበረ የኃጢአቱን ብድራት ከፈለ ።
እግዚአብሔር ለዘላለም ይነግሳል አሕዛብም ከምድር ይጠፋሉ ።
እግዚአብሔር የድሆችን ቃል ሰማ ጆሮውም የልባቸውን አሳብ አደመጠች ።
ሰዎች በምድር ላይ አፋቸውን ከፍ ከፍ ማድረግ እንዳይደግሙ ፍርዱን ለድሀ አደግና ለችግረኛ ይደረግ ዘንድ ነውና ።
በተጨነቅሁ ጊዜ ወደ እግዚአብሔር ጮኽሁ ሰማኝም ።
ከዓመፀኛ ከንፈር ከሸንጋይም አንደበት አቤቱ ነፍሴን አድናት ።
ስለ ሽንገላ አንደበት ምንም ይሰጡሃል ? ምንስ ይጨምሩልሃል ? ።
እንደ በረሃ እንጨት ፍም የኃያላን ፍላጾች የተሳሉ ናቸው ።
መኖሪያዬ የራቀ እኔ ወዮልኝ በቄዳር ድንኳኖች አደርሁ ።
ሰላምን ከሚጠሉ ጋር ነፍሴ ብዙ ጊዜ ኖረች ።
እኔ ሰላማዊ ነኝ በተናገኋቸው ጊዜ ግን በከንቱ ተሰለፉብኝ ።
እግዚአብሔር እረኛዬ ነው የሚያሳጣኝም የለም ።
በለመለመ መስክ ያሳድረኛል በዕረፍት ውኃ ዘንድ ይመራኛል ።
ነፍሴን መለሳት ስለ ስሙም በጽድቅ መንገድ መራኝ ።
በሞት ጥላ መካከል እንኳ ብሄድ አንተ ከእኔ ጋር ነህና ክፉን አልፈራም በትርህና ምርኵዝህ እነርሱ ያጸናኑኛል ።
በፊቴ ገበታን አዘጋጀህልኝ በጠላቶቼ ፊት ለፊት ራሴን በዘይት ቀባህ ጽዋዬም የተረፈ ነው ።
ቸርነትህና ምሕረትህ በሕይወቴ ዘመን ሁሉ ይከተሉኛል በእግዚአሔርም ቤት ለዘላለም እኖራለሁ ።
አቤቱ ፍረድልኝ ከጽድቅ ከራቁ ሕዝብም ክርክሬን ተከራከር ከሸንጋይና ከግፈኛ ሰው አድነኝ ።
አንተ አምላኬ ኃይሌም ለምን ትተውኛለህ ? ጠላቶቼ ሲያስጨንቁኝ ለምን አዝኜ እመላለሳለሁ ? ።
ብርሃንህንና እውነትህን ላክ እነርሱ ይምሩኝ ወደ ቅድስናህ ተራራና ወደ ማደሪያህ ይውሰዱኝ ።
ወደ እግዚአብሔር መሠዊያ ጕልማስነቴንም ደስ ወዳሰኛት ወደ አምላኬ እገባለሁ አቤቱ አምላኬ በበገና አመሰግንሃለሁ ።
ነፍሴ ሆይ ለምን ታዝኛለሽ ? ለምንስ ታውኪኛለሽ ? የፊቴን መድኃኒት አምላኬን አመሰግነው ዘንድ በእግዚአብሔር ታመኚ ።
በምድር ያላችሁ ሁሉ ለእግዚአብሔር እልል በሉ ።
ለስሙም ዘምሩ ለምስጋናውም ክብርን ስጡ ።
እግዚአብሔርን እንዲህ በሉት ሥራህ ግሩም ነው ኃይልህ ብዙ ሲሆን ጠላቶች ዋሹብህ ።
በምድር ያሉ ሁሉ ለአንተ ይሰግዳሉ ለአንተም ይዘምራሉ ለስምህም ይዘምራሉ ።
ኑ የእግዚአብሔርንም ሥራ እዩ ከሰው ልጆች ይልቅ በምክር ግሩም ነው ።
ባሕርን የብስ አደረጋት ወንዙንም በእግር ተሻገሩ በዚያ በእርሱ ደስ ይለናል ።
በኃይሉ ለዘላለም ይገዛል ዓይኖቹ ወደ አሕዛብ ይመለከታሉ ዓመፀኞች ራሳቸውን ከፍ ከፍ አያድርጉ ።
አሕዛብ ሆይ አምላካችንን ባርኩ የምስጋናውንም ድምፅ አሰሙ ።
ነፍሴን በሕይወት ያኖራታል እግሮቼንም ለመናወጥ አልሰጠም ።
አቤቱ ፈትነኸናልና ብርንም እንደሚያነጥሩት አንጥረኸናልና ።
ወደ ወጥመድ አገባኸን በጀርባችንም መከራን አኖርህ ።
በራሳችን ላይ ሰውን አስረገጥኸን በእሳትና በውኃ መካከል አለፍን ወደ ዕረፍትም አወጣኸን ።
ከሚቃጠል መሥዋዕት ጋር ወደ ቤትህ እገባለሁ በመከራዬ ጊዜ በአፌ የተናገርሁትን ።
ከንፈሮቼም ያሉትን ስእለቴን ለአንተ እፈጽማለሁ ።
ከዕጣንና ከወጠጤዎች ጋር ለሚቃጠል መሥዋዕት ፍሪዳን አቀርባለሁ ላሞችንና ፍየሎችን እሠዋልሃለሁ ።
እግዚአብሔርን የምትፈሩት ሁሉ ኑ ስሙኝ ለነፍሴ ያደረገላትን ልንገራችሁ ።
በአፌ ወደ እርሱ ጮኽሁ በአንደበቴም አመሰገንሁት ።
በልቤስ በደልን አይቼ ብሆን ጌታ አይሰማኝም ነበር ።
ስለዚህ እግዚአብሔር ሰማኝ የልመናዬን ድምፅ አደመጠ ።
ጸሎቴን ያልከለከለኝ ምሕረቱንም ከእኔ ያላራቀ እግዚአብሔር ይመስገን ።
አቤቱ አንተን ታመንሁ ለዘላለም አልፈር በጽድቅህም አድነኝ ።
ጆሮህን ወደ እኔ አዘንብል ፈጥነህም አድነኝ ታድነኝ ዘንድ መታመኛ አምላክና የመጠጊያ ቤት ሁነኝ ።
አምባዬና መጠጊያዬ አንተ ነህና ስለ ስምህ መንገዴን አቅና ምራኝም ።
አንተ መታመኛዬ ነህና ከደበቁብኝ ወጥመድ አውጣኝ ።
በእጅህ ነፍሴን እሰጣለሁ የእውነት አምላክ አቤቱ ተቤዥተኸኛል ።
ከንቱ ምናምንቴነትን የጠበቁትን ጠላህ እኔ ግን በእግዚአብሔር ታመንሁ ።
መከራዬን አይተሃልና ነፍሴንም ከጭንቀት አድነሃታልና በምሕረትህ ደስ ይለኛል ሐሤትም አደርጋለሁ ።
በጠላቴ እጅ አልዘጋኸኝም በሰፊም ስፍራ እግሮቼን አቆምህ ።
ተቸግሬአለሁና አቤቱ ምራኝ ዓይኔም ከኃዘን የተነሣ ተፈጀች ነፍሴም ሆዴም ።
ሕይወቴ በኅዘን አልቃለችና ዓመታቴም በልቅሶ ጩኸት ኃይሌ በችግር ደከመ አጥንቶቼም ተነዋወጡ ።
በጠላቶቼ ዘንድ ተነወርኹ ይልቁንም በጎረቤቶቼ ዘንድ ለሚያውቁኝም ፍርሃት ሆንሁ በሜዳ ያዩኝም ከእኔ ሸሹ ።
እንደ ሞተ ሰው ከልብ ተረሳሁ እንደ ተበላሸ ዕቃም ሆንሁ ።
የብዙ ሰዎችን ስድብ ሰምቻለሁና በዙሪያው ፍርሃት ነበረ በላዬ በአንድነት በተሰበሰቡ ጊዜ ነፍሴን ለመንጠቅ ተማከሩ ።
አቤቱ እኔ ግን በአንተ ታመንሁ አንተ አምላኬ ነህ አልሁ ።
ርስቴ በእጅህ ነው ከጠላቶቼ እጅና ከሚያሳድዱኝ አድነኝ ።
ፊትህን በባሪያህ ላይ አብራ ስለ ምሕረትህም አድነኝ ።
አቤቱ አንተን ጠርቻለሁና አልፈር ክፉዎች ይፈሩ በሲኦልም ዝም ይበሉ ።
በድፍረትና በትዕቢት በመናቅም በጻድቅ ላይ ነቀፋን የሚናገሩ የሽንገላ ከንፈሮች ድዳ ይሁኑ ።
በአንተ ለሚያምኑ በሰው ልጆች ፊት ያዘጋጀሃት ለሚፈሩህም የሰወርሃት ቸርነትህ እንደ ምን በዛች ።
በፊትህ መጋረጃ ከሰው ክርክር ትጋርዳቸዋለህ በድንኳንህም ከአንደበት ክርክር ትሸፍናቸዋለህ ።
በተከበበ ከተማ የሚያስደንቅ ምሕረቱን በእኔ የገለጠ እግዚአብሔር ይመስገን ።
እኔስ ከዓይንህ ፊት ተጣልሁ በድንጋጤ አልሁ አንተ ግን ወደ አንተ በጮኽሁ ጊዜ የልመናዬን ቃል ሰማኸኝ ።
ሁላችሁ ቅዱሳኑ እግዚአብሔርን ውደዱት እግዚአብሔር እውነተኞችን ይፈልጋል ትዕቢተኞችንም ፈጽሞ ይበቀላቸዋል ።
በእግዚአብሔር የምታምኑ ሁላችሁ በርቱ ልባችሁም ይጥና ።
አቤቱ እኔ በየውሃቴ ሄጃለሁና ፍረድልኝ በእግዚአብሔርም አምኛለሁና አልናወጥም ።
አቤቱ ፍተነኝ መርምረኝም ኵላሊቴንና ልቤን ፍተን ።
ምሕረትህ በዓይኔ ፊት ነውና በእውነትህም ተመላለስሁ ።
በከንቱ ሸንጎ አልተቀመጥሁም ከዓመፀኞችም ጋር አልገባሁም ።
የክፉዎችን ማኅበር ጠላሁ ከዝንጉዎችም ጋር አልቀመጥም ።
እጆቼን በንጽሕና አጥባለሁ አቤቱ መሠዊያህን እዞራለሁ ።
የምስጋናን ድምፅ እሰማ ዘንድ ተአምራትህንም ሁሉ እነግር ዘንድ ።
አቤቱ የቤትህን ስፍራ የክብርህንም ማደሪያ ቦታ ወደድሁ ።
ከኃጢአተኞች ጋር ነፍሴን ከደም ሰዎችም ጋር ሕይወቴን አታጥፋ ።
በእጃቸው ተንኰል አለባቸው ቀኛቸውም መማለጃ ተሞልታለች ።
እኔ ግን በየውሃቴ ሄጃለሁ አድነኝ ማረኝም ።
እግሮቼ በቅንነት ቆመዋልና አቤቱ በማኅበር አመሰግንሃለሁ ።
ልባቸው ለቀና ለእስራኤል እግዚአብሔር እንዴት ቸር ነው ።
እኔ ግን እግሮቼ ሊሰናከሉ አረማመዴም ሊወድቅ ትንሽ ቀረ ።
የኃጢአተኞችን ሰላም አይቼ በዓመፀኞች ቀንቼ ነበርና ።
ለሞታቸው መጣጣር የለውምና ኃይላቸውም ጠንካራ ነውና ።
እንደ ሰው በድካም አልሆኑም ከሰው ጋርም አልተገረፉም ።
ስለዚህ ትዕቢት ያዛቸው ኃጢአትንና በደልን ተጐናጸፉአት ።
ዓይናቸው ስብ ስለ ሆነ ወጣ ልባቸውም ከምኞታቸው ይልቅ አገኘ ።
አስበው ክፉ ነገርን ተናገሩ ከፍ ከፍ ብለውም በዓመፃ ተናገሩ ።
አፋቸውን በሰማይ አኖሩ አንደበታቸውም በምድር ውስጥ ተመላለሰ ።
ስለዚህ ሕዝቤ ወደዚህ ይመለሳሉ ፍጹም ጊዜም በላያቸው ይገኛል ።
እግዚአብሔር እንዴት ያውቃል ? በልዑልስ ዘንድ በውኑ እውቀት አለ ? ይላሉ ።
እነሆ እነዚህ ኃጢአተኞች ይደሰታሉ ሁልጊዜም ባለጠግነታቸውን ያበዛሉ ።
እንዲህም አልሁ በውኑ ልቤን በከንቱ አጸደቅሁ እጆቼንም በንጽሕና በከንቱ አጠብሁ ።
ሁልጊዜም የተገረፍሁ ሆንሁ መሰደቤም በማለዳ ነው ።
እንደዚህ ብዬ ብናገር ኖሮ እነሆ የልጆችህን ትውልድ በበደልሁ ነበር ።
አውቅም ዘንድ አሰብሁ ይህ ግን በፊቴ ችግር ነበረ ።
ወደ እግዚአብሔር መቅደስ እስክገባ ድረስ ፍጻሜአቸውንም እስካስተውል ድረስ ።
በድጥ ስፍራ አስቀመጥኻቸው ወደ ጥፋትም ጣልኻቸው ።
እንዴት ለጥፋት ሆኑ ! በድንገት አለቁ ስለ ኃጢአታቸውም ጠፉ ።
ከሕልም እንደሚነቃ አቤቱ ስትነቃ ምልክታቸውን ታስነውራለህ ።
ልቤ ነድዶአልና ኵላሊቴም ቀልጦአልና ።
እኔ የተናቅሁ ነኝ አላውቅሁምም በአንተ ዘንድም እንደ እንስሳ ሆንሁ ።
እኔ ግን ዘወትር ከአንተ ጋር ነኝ ቀኝ እጄንም ያዝኸኝ ።
በአንተ ምክር መራኸኝ ከክብር ጋር ተቀበልኸኝ ።
በሰማይ ያለኝ ምንድር ነው ? በምድርስ ውስጥ ከአንተ ዘንድ ምን እሻለሁ ? ።
የልቤ አምላክ ሆይ ልቤና ሥጋዬ አለቀ እግዚአብሔር ግን ለዘላለም እድል ፈንታዬ ነው ።
እነሆ ከአንተ የሚርቁ ይጠፋሉና ከአንተ ርቀው የሚያመነዝሩትንም ሁሉ አጠፋኻቸው ።
ለእኔ ግን ወደ እግዚአብሔር መቅረብ ይሻለኛል መታመኛዬም እግዚአብሔር ነው በጽዮን ልጅ በሮች ምስጋናህን ሁሉ እናገር ዘንድ ።
ኢየሩሳሌም ሆይ እግዚአብሔርን አመስግኚ ።
ጽዮንም ሆይ ለአምላክሽ እልል በዪ የደጆችሽን መወርወሪያ አጽንቶአልና ልጆችንም በውስጥሽ ባርኮአልና ።
በወሰንሽም ሰላምን አደረገ የስንዴንም ስብ አጠገበሽ ።
ነገሩን ወደ ምድር ይሰድዳል ቃሉም እጅግ ፈጥኖ ይሮጣል ።
አመዳዩን እንደ ባዘቶ ይሰጣል ጉሙን እንደ አመድ ይበትነዋል ።
በረዶውን እንደ ፍርፋሪ ያወርዳል በበረዶውስ ፊት ማን ይቆማል ? ።
ቃሉን ልኮ ያቀልጠዋል ነፋሱን ያነፍሳል ውኆችንም ያፈስሳል ።
ቃሉን ለያዕቆብ ሥርዓቱንና ፍርዱን ለእስራኤል ይናገራል ።
ለሌሎች አሕዛብ ሁሉ እንዲህ አላደረገም ፍርዱንም አልገለጠላቸውም ።
ጻድቃን ሆይ በእግዚአብሔር ደስ ይበላችሁ ለቅኖች ምስጋና ይገባል ።
እግዚአብሔርን በመሰንቆ አመስግኑት አሥር አውታርም ባለው በበገና ዘምሩለት ።
አዲስ ቅኔም ተቀኙለት በእልልታም መልካም ዝማሬ ዘምሩ ።
የእግዚአብሔር ቃል ቅን ነውና ሥራውም ሁሉ በእምነት ነውና ።
ጽድቅንና ፍርድን ይወድዳል የእግዚአብሔር ቸርነት ምድርን ሞላች ።
በእግዚአብሔር ቃል ሰማዮች ጸኑ ሠራዊታቸውም ሁሉ በአፉ እስትንፋስ ።
የባሕርን ውኃ እንደ ረዋት የሚሰበስበው ቀላዮችንም በመዝገቦች የሚያኖራቸው ።
ምድር ሁሉ እግዚአብሔርን ትፍራው በዓለም የሚኖሩ ሁሉም ከእርሱ የተነሣ ይደንግጡ ።
እርሱ ተናግሮአልና ሆኑም እርሱ አዘዘ ጸኑም ።
እግዚአብሔር የአሕዛብን ምክር ያጠፋል የአሕዛብንም አሳብ ይመልሳል ።
የእግዚአብሔር ምክር ግን ለዘላለም ይኖራል የልቡም አሳብ ለልጅ ልጅ ነው ።
እግዚአብሔር አምላኩ የሚሆንለት ሕዝብ ምስጉን ነው እርሱ ለርስቱ የመረጠው ሕዝብ ።
እግዚአብሔር ከሰማይ ተመለከተ የሰውንም ልጆች ሁሉ አየ ።
ከማደሪያው ቦታ ሆኖ በምድር ወደሚኖሩ ሁሉ ተመለከተ ።
እርሱ ብቻውን ልባቸውን የሠራ ሥራቸውንም ሁሉ የሚያስተውል ።
ንጉሥ በሠራዊቱ ብዛት አይድንም ኃያልም በኃይሉ ብዛት አያመልጥም ።
ፈረስም ከንቱ ነው አያድንም በኃይሉም ብዛት አያመልጥም ።
እነሆ የእግዚአብሔር ዓይኖች ወደሚፈሩት ናቸው በምሕረቱም ወደሚታመኑ ።
ነፍሳቸውን ከሞት ያድን ዘንድ በራብም ጊዜ ይመግባቸው ዘንድ ።
ነፍሳችን እግዚአብሔርን ተስፋ ታደርገዋለች ረዳታችንና መጠጊያችን እርሱ ነውና ።
ልባችን በእርሱ ደስ ይለዋልና በቅዱስ ስሙም ታምነናልና ።
አቤቱ በአንተ እንደመታመናችን ምሕረትህ በላያችን ትሁን ።
አሕዛብ ሁላችሁ እግዚአብሔርን አመስግኑት ወገኖችም ሁሉ ያመስግኑት ።
ምሕረቱ በእኛ ላይ ጸንታለችና የእግዚአብሔርም እውነት ለዘላለም ትኖራለች ።
አቤቱ ስለ ምን ለዘወትር ጣልኸኝ ? በማሰማርያህ በጎች ላይስ ቍጣህን ስለ ምን ተቈጣህ ? ።
አስቀድመህ የፈጠርሃትን ማኅበርህን የተቤዤሃትንም የርስትህን በትር በእርስዋ ያደርህባትን የጽዮንን ተራራ አስብ ።
ጠላት በቅዱሳንህ ላይ እንደ ከፋ መጠን ሁልጊዜም በትዕቢታቸው ላይ እጅህን አንሣ ።
ጠላቶችህ በበዓል መካከል ተመኩ የማያውቁትንም ምልክት ምልክታቸው አደረጉ ።
እንደ ላይኛው መግቢያ ውስጥ በዱር እንዳሉም እንጨቶች በመጥረቢያ በሮችዋን ሰበሩ ።
እንዲሁ በመጥረቢያና በመዶሻ ሰበሩአት ።
መቅደስህን በእሳት አቃጠሉ የስምህንም ማደሪያ በምድር ውስጥ አረከሱ ።
አንድ ሆነው በልባቸው በየሕዝባቸው ኑ የእግዚአብሔርን በዓሎች ከምድር እንሻር አሉ ።
ምልክታችንን አናይም ከእንግዲህ ወዲህም ነቢይ የለም እስከ መቼ እንዲኖር የሚያውቅ በኛ ዘንድ የለም ።
አቤቱ ጠላት እስከ መቼ ይሳደባል ? ስምህን ጠላት ሁልጊዜ ያቃልላልን ? ።
ቀኝህንም በብብትህ መካከል እጅህንም ፈጽመህ ለምን ትመልሳለህ ? ።
እግዚአብሔር ግን ከዓለም አስቀድሞ ንጉሥ ነው በምድርም መካከል መድኃኒትን አደረገ ።
አንተ ባሕርን በኃይልህ አጸናሃት አንተ የእባቦችን ራስ በውኃ ውስጥ ሰበርህ ።
አንተም የዘንዶውን ራሶች ቀጠቀጥህ ለኢትዮጵያ ሰዎችም ምግባቸውን ሰጠሃቸው ።
አንተ ምንጮቹንና ፈሳሾቹን ሰነጠቅህ አንተ ሁልጊዜ የሚፈስሱትን ወንዞች አደረቅህ ።
ቀኑ የአንተ ነው ሌሊቱም የአንተ ነው አንተ ፀሓዩንና ጨረቃውን አዘጋጀህ ።
አንተ የምድርን ዳርቻ ሁሉ ሠራህ በጋንም ክረምትንም አንተ አደረግህ ።
ይህን ፍጥረትህን አስብ ጠላት እግዚአብሔርን ተላገደ ሰነፍ ሕዝብም ስሙን አስቈጣ ።
የምትገዛልህን ነፍስ ለአራዊት አትስጣት የችግረኞችህን ነፍስ ለዘወትር አትርሳ ።
ወደ ኪዳንህ ተመልከት የምድር የጨለማ ስፍራዎች በኅጥኣን ቤቶች ተሞልተዋልና ።
ችግረኛ አፍሮ አይመለስ ችግረኛና ምስኪን ስምህን ያመሰግናሉ ።
አቤቱ ተነሥ በቀልህንም ተበቀል ሰነፎች ሁልጊዜም የተላገዱህን አስብ ።
የባሪያዎችህን ቃል አትርሳ የጠላቶችህ ኵራት ሁልጊዜ ወደ አንተ ይወጣል ።
አቤቱ ከክፉ ሰው አድነኝ በልባቸውም ክፉ ካሰቡ ።
ከዓመፀኞች ሰዎች ጠብቀኝ ቀኑን ሁሉ ለሰልፍ ይከማቻሉ ።
ምላሳቸውን እንደ እባብ ሳሉ ከከንፈራቸው በታች የእፉኝት መርዝ ነው ።
አቤቱ ከኃጢአተኞች እጅ ጠብቀኝ እርምጃዬንም ሊያሰናክሉ ከመከሩ ከዓመፀኞች አድነኝ ።
ትዕቢተኞች ወጥመድን ሰወሩብኝ ለእግሮቼም የወጥመድ ገመድን ዘረጉ በመንገድ ዕንቅፋትን አኖሩ ።
እግዚአብሔርንም አንተ አምላኬ ነህ የልመናዬን ቃል አቤቱ አድምጥ አልሁት ።
አቤቱ ጌታዬ የመድኃኒቴ ጕልበት በሰልፍ ቀን ራሴን ሸፈንህ ።
አቤቱ ከምኞቴ የተነሣ ለኃጢአተኞች አትስጠኝ በላዬ ተማከሩ እንዳይጓደዱ አትተወኝ ።
የሚከብቡኝን ራስ የከንፈራቸው ክፋት ይክደናቸው ።
የእሳት ፍም በላያቸው ይውደቅ እንዳይነሡም ወደ እሳትና ወደ ማዕበል ይጣሉ ።
ተናጋሪ ሰው በምድር ውስጥ አይጸናም ዓመፀኛን ሰው ክፋት ለጥፋት ይፈልገዋል ።
እግዚአብሔር ለድሀ ዳኝነትን ለችግረኛም ፍርድን እንዲያደርግ አወቅሁ ።
ጻድቃንም በእውነት ስምህን ያመሰግናሉ ቀኖችም በፊትህ ይኖራሉ ።
አሕዛብ ለምን ያጕረመርማሉ ? ወገኖችስ ለምን ከንቱን ይናገራሉ ? ።
የምድር ነገሥታት ተነሡ አለቆችም በእግዚአብሔርና በመሢሑ ላይ እንዲህ ሲሉ ተማከሩ ።
ማሰርያቸውን እንበጥስ ገመዳቸውንም ከእኛ ቆርጠ ንእንጣል አሉ ።
በሰማይ የሚኖር እርሱ እግዚአብሔር ግን ይሥቅባቸዋ ይሣለቅባቸዋል ።
በዚያን ጊዜ በቍጣው ይናገራቸዋል በመዓቱም ያውካቸዋል ።
እኔ ግን በተቀደሰው ተራራዬ በጽዮን ላይ ንጉሤን ሾምሁ ።
ትእዛዙን እናገራለሁ እግዚአብሔር አለኝ አንተ ልጄ ነህ እኔ ዛሬ ወለድሁህ ።
ለምነኝ አሕዛብን ለርስትህ የምድርንም ዳርቻ ለግዛትህ እሰጥሃለሁ ።
በብረት በትር ትጠብቃቸዋለህ እንደ ሸክላ ሠሪ ዕቃ ትቀጠቅጣቸዋለህም አለኝ ።
አሁንም እናንት ነገሥታት ልብ አድርጉ እናንት የምድር ፈራጆችም ተገሠጹ ።
ለእግዚአብሔር በፍርሃት ተገዙ በረዓድም ደስ ይበላችሁ ።
ተግሣጹን ተቀበሉ ጌታ እንዳይቈጣ እናንተም በመንገድ እንዳትጠፉ ቍጣው ፈጥና ትነድዳለችና በእርሱ የታመኑ ሁሉ የተመሰገኑ ናቸው ።
እግዚአብሔር ነገሠ ምድር ሐሤትን ታድርግ ብዙ ደሴቶችም ደስ ይበላቸው ።
ደመና ጭጋግም በዙሪያው ናቸው ጽድቅና ፍርድ የዙፋኑ መሠረት ናቸው ።
እሳት በፊቱ ይሄዳል ጠላቶቹንም በዙሪያው ያቃጥላል ።
መብረቆቹ ለዓለም አበሩ ምድር አየችና ተናወጠች ።
ተራሮችም ከእግዚአብሔር ፊት ከምድር ሁሉ ጌታ ፊት እንደ ሰም ቀለጡ ።
ሰማያት የእርሱን ጽድቅ አወሩ አሕዛብም ሁሉ ክብሩን አዩ ።
ለተቀረጸ ምስል የሚሰግዱ ሁሉ በጣዖቶቻቸውም የሚመኩ ይፈሩ መላእክቱ ሁሉ ስገዱለት ።
አቤቱ ስለ ፍርድህ ጽዮን ሰምታ ደስ አላት የይሁዳም ሴት ልጆች ደስ አላቸው ።
አንተ እግዚአብሔር በምድር ላይ ሁሉ ልዑል ነህና በአማልክትም ሁሉ ላይ እጅግ ከፍ ከፍ ብለሃልና ።
እግዚአብሔርን የምትወዱ ክፋትን ጥሉ እግዚአብሔር የቅዱሳኑን ነፍሶች ይጠብቃል ከኃጥኣንም እጅ ያድናቸዋል ።
ብርሃን ለጻድቃን ደስታም ለልበ ቅኖች ወጣ ።
ጻድቃን በእግዚአብሔር ደስ ይበላችሁ ለቅድስናውም መታሰቢያ አመስግኑ ።
አምላኬ ሆይ ከጠላቶቼ አድነኝ በላዬም ከቆሙት አስጥለኝ ።
ከግፍ አድራጊዎች ታደገኝ ከደም ሰዎችም አድነኝ ።
እነሆ ነፍሴን ሸምቀውባታልና ብርቱዎችም በላዬ ተሰበሰቡ አቤቱ በበደሌም አይደለም በኃጢአቴም አይደለም ።
ያለ በደል ሮጥሁ ተዘጋጀሁም ተነሥ ተቀበለኝ እይም ።
አንተም አቤቱ የኃያላን አምላክ የእስራኤል አምላክ አሕዛብን ሁሉ ትጐበኛቸው ዘንድ ተነሥ ዓመፅ የሚያደርጉትን ሁሉ አትማራቸው ።
ማታ ይመለሱ እንደ ውሾችም ይራቡ በከተማም ይዙሩ ።
እነሆ በአፋቸው አሰምተው ይናገራሉ ሰይፍም በከንፈሮቻቸው አለ ማን ይሰማል ? ይላሉ ።
አንተ ግን አቤቱ ትሥቅባቸዋለህ አሕዛብንም ሁሉ ትንቃቸዋለህ ።
እግዚአብሔር መጠጊያዬ ነውና ኃይሌን ወደ አንተ አስጠጋለሁ ።
የአምላኬ ቸርነቱ ይገናኘኛል አምላኬ በጠላቶቼ ላይ ያሳየኛል ።
ሕግህን እንዳይረሱ አትግደላቸው አቤቱ ጋሻዬ በኃይልህ በትናቸው አውርዳቸውም ።
ስለ አፋቸው ኃጢአት ስለ ከንፈራቸውም ቃል መርገምንና ሐሰትን ስለሚናገሩ በትዕቢታቸው ይጠመዱ ።
በቍጣ አጥፋቸው እንዳይኖሩም አጥፋቸው የያዕቆብም አምላክ እስከ ምድር ዳርቻ ድረስ እንዲገዛ ይወቁ ።
ማታ ይመለሱ እንደ ውሾችም ይራቡ በከተማም ይዙሩ ።
እነርሱም መብል ለመፈለግ ይበተኑ ያልጠገቡ እንደ ሆነም ያንጐረጕራሉ ።
እኔ ግን ለኃይልህ እቀኛለሁ በምሕረትህም ማልዶ ደስ ይለኛል በመከራዬ ቀን መጠጊያዬና አምባዬ ሆነኸኛልና ።
ረዳቴ ሆይ ለአንተ ለአምላኬ እዘምራለሁ አንተ አምላኬ መጠጊያዬ ምሕረቴም ነህና ።
አምላኬ አምላኬ ለምን ተውኸኝ ? እኔን ከማዳንና ጩኸቴየንም ቃል ከመስማት ርቀሃልና ።
አምላኬ በቀን ወደ አንተ እጠራለሁ አልመለስህልኝም በሌሊትም እንኳ ዕረፍት የለኝም ።
በእስራኤል የተመሰገንህ አንተ ግን በቅድስና ትኖራለህ ።
አባቶቻችን አንተን ተማመኑ ተማመኑ አንተም አዳንሃቸው ።
ወደ አንተ ጮኹ አመለጡም አንተንም ተማመኑ አላፈሩም ።
እኔ ግን ትል ነኝ ሰውም አይደለሁም የሰው ማላገጫ በሕዝብም ዘንድ የተናቅሁ ነኝ ።
የሚያዩኝ ሁሉ ይዘብቱብኛል ራሳቸውን እየነቀነቁ በከንፈሮቻቸው እንዲህ ይላሉ ።
በእግዚአብሔር ተማመነ እርሱንም ያድነው ቢወድደውስ ያድነው ።
አንተ ግን ከሆድ አውጥተኸኛልና በእናቴ ጡት ሳለሁም በአንተ ታመንሁ ።
ከማኅፀን ጀምሮ በአንተ ላይ ተጣልሁ ከእናቴ ሆድ ጀምረህ አንተ አምላኬ ነህ ።
ጭንቀት ቀርባለችና የሚረዳኝም የለምና ከእኔ አትራቅ ።
ብዙ በሬዎች ከበቡኝ የሰቡትም ፍሪዳዎች ያዙኝ ።
እንደ ነጣቂና እንደሚጮኽ አንበሳ በላዬ አፋቸውን ከፈቱ ።
እንደ ውኃ ፈሰስሁ አጥንቶቼም ሁሉ ተለያዩ ልቤ እንደ ሰም ሆነ በአንጀቴም መካከል ቀለጠ ።
ኃይሌ እንደ ገል ደረቀ በጕሮሮዬም ምላሴ ተጣጋ ወደ ሞትም አሸዋ አወረድኸኝ ።
ብዙ ውሾች ከብበውኛልና የክፋተኞች ጉባኤም ያዘኝ እጆቼንና እግሮቼን ቸነከሩኝ ።
አጥንቶቼ ሁሉ ተቈጠሩ እነርሱም አዩኝ ተመለከቱኝም ።
ልብሶቼን ለራሳቸው ተከፋፈሉ በቀሚሴም ላይ ዕጣ ተጣጣሉ ።
አንተ ግን አቤቱ ከእኔ አትራቅ አንተ ጕልበቴ እኔን ለመርዳት ፍጠን ።
ነፍሴን ከሰይፍ አድናት ብቻነቴንም ከውሾች እጅ ።
ከአንበሳ አፍ አድነኝ ብቻነቴንም ልዩ ቀንድ ካላቸው አድን ።
ስምህን ለወንድሞቼ እነግራቸዋለሁ በጉባኤም መካከል አመሰግንሃለሁ ።
እግዚአብሔርን የምትፈሩ አመስግኑት የያዕቆብ ዘር ሁላችሁ አክብሩት የእስራኤልም ዘር ሁላችሁ ፍሩት ።
የችግረኛን ችግር አልናቀምና ቸልም አላለምና ፊቱንም ከእኔ አልሰወረምና ነገር ግን ወደ እርሱ በጮኽሁ ጊዜ ሰማኝ እንጂ ።
በታላቅ ጉባኤ ምስጋናዬ ከአንተ ዘንድ ነው እርሱን በሚፈሩት ፊት ስእለቴን እሰጣለሁ ።
ችግረኞች ይበላሉ ይጠግቡማል እግዚአብሔርንም የሚሹት ያመሰግኑታል ልባቸውም ለዘላለም ሕያው ይሆናል ።
የምድር ዳርቻዎች ሁሉ ያስቡ ወደ እግዚአብሔርም ይመለሱ የአሕዛብ ነገዶች ሁሉ በፊቱ ይሰግዳሉ ።
መንግሥት ለእግዚአብሔር ነውና እርሱም አሕዛብን ይገዛል ።
የምድር ተጠቃሚዎቸች ሁሉ ይበላሉ ይሰግዳሉም ወደ መሬት የሚወርዱት ሁሉ በፊቱ ይንበረከካሉ ።
ነፍሴም ስለ እርሱ በሕይወት ትኖራለች ዘሬ ይገዛለታል የምትመጣው ትውልድ ለእግዚአብሔር ትነግረዋለች ።
ለሚወለደውም ሕዝብ እግዚአብሔር ያደረገውን ጽድቁን ይነግራሉ ።
አቤቱ ምሕረትንና ፍርድን እቀኝልሃለሁ ።
እዘምራለሁ ንጹሕ መንገዱንም አስተውላለሁ ወደ እኔ መቼ ትመጣለህ ? በቤቴ መካከል በልቤ ቅንነት እሄዳለሁ ።
በዓይኔ ፊት ክፉን ነገር አላኖርሁም ሕግ ተላላፊዎችን ጠላሁ ።
ጠማማ ልብም አልተጠጋኝም ክፉ ከእኔ በራቀ ጊዜ አላወቅሁም ።
ባልንጀራውን በቀስታ የሚያማን እርሱን አሳደድሁ በዓይኑ ትዕቢተኛ የሆነውና ልቡ የሚሳሳው ከእኔ ጋር አይተባበርም ።
ከእኔ ጋር ይኖሩ ዘንድ ዓይኖቼ በምድር ምእመናን ላይ ናቸው በቀና መንገድ የሚሄድ እርሱ ያገለግለኛል ።
ትዕቢትን የሚያደርግ በቤቴ መካከል አይኖርም ዓመፅን የሚናገር በዓይኔ ፊት አይቀናም ።
ዓመፃ የሚያደርጉትን ሁሉ ከእግዚአብሔር ከተማ አጠፋቸው ዘንድ የምድርን ኃጢአተኞች ሁሉ በማለዳ እገድላቸዋለሁ ።
እግዚአብሔር በይሁዳ ታወቀ ስሙም በእስራኤል ታላቅ ነው ።
ስፍራው በሳሌም ማደሪያውም በጽዮን ነው ።
በዚያም የቀስትን ኃይል ጋሻን ሰይፍን ሰልፍንም ሰበረ በዚያም ቀንዶችን ሰበረ ።
አንተ በዘላለም ተራሮች ሆነህ በድንቅ ታበራለህ ።
ልበ ሰነፎች ሁሉ ደነገጡ እንቅልፋቸውንም አንቀላፉ ባለጠጎች ሁሉ በእነርሱ እጅ ምንም አላገኙም ።
የያዕቆብ አምላክ ሆይ ከተግሣጽህ የተነሣ ፈረሰኞች ሁሉ አንቀላፉ ።
አንተ ግን አንተ ግሩም ነህ ቍጣህን ማን ይቃወማል ? ።
ፍርድን ከሰማይ አሰማህ ምድር ፈራች ዝምም አለች ።
ልበ የዋሃን ያድን ዘንድ እግዚአብሔር ለፍርድ በተነሣ ጊዜ ።
ሰው በፈቃዱ ያመሰግንሃልና ከሕሊናቸው ትርፍም በዓልህን ያደርጋሉ ።
ለአምላካችን ለእግዚአብሔር ስእለትን ክፈሉ በዙሪያው ያሉ ሁሉ እጅ መንሻን ለሚያስፈራው ያገባሉ ።
የመኳንንትን ነፍስ ያወጣል በምድርም ነገሥታት ዘንድ ያስፈራል ።
ቸር ነውና ምህረቱም ለዘላለም ነውና እግዚአብሔርን አመስግኑ ።
የእግዚአብሔርን ኃይል ሥራ ማን ይናገራል ? ምስጋናውንስ ሁሉ ማን ያሰማል ? ።
ፍርድን የሚጠብቁ ጽድቅንም ሁልጊዜ የሚያደርጉ ምስጉኖች ናቸው ።
አቤቱ በሕዝብህ ሞገስ አስበን በመድኃኒትህም ጐብኘን ።
የመረጥሃቸውን በጎነት እናይ ዘንድ በሕዝብህም ደስታ ደስ ይለን ዘንድ ከርስትህም ጋር እንጓደድ ዘንድ ።
ከአባቶቻችን ጋር ኃጢአትን ሠራን ዐመፅንም በደልንም ።
አባቶቻችን በግብጽ ሳሉ ተኣምራትህን አላስተዋሉም የምሕረትህንም ብዛት አላሰቡም በኤርትራ ባሕር ባለፉ ጊዜ ዐመፁብህ ።
ኃይሉን ግን ለማስታወቅ ስለ ስሙ አዳናቸው ።
የኤርትራንም ባሕር ገሠጸ እርሱም ደረቀ እንደ ምድረ በዳ በጥልቅ መራቸው ።
ከሚጠሉአቸውም እጅ አዳናቸው ከጠላትም እጅ ተቤዣቸው ።
ያሳደዱአቸውንም ውኃ ደፈናቸው ከእነርሱም አንድ አልቀረም ።
በዚያን ጊዜ በቃሉ አመኑ ምስጋናውንም ዘመሩ ።
ፈጥነውም ሥራውን ረሱ በምክሩም አልታገሡም ።
በምድረ በዳም ምኞትን ተመኙ በበረሃም እግዚአብሔርን ተፈታተኑት ።
የለመኑትንም ሰጣቸው ለነፍሳቸው ግን ክሳትን ላከ ።
ሙሴንም እግዚአብሔር የቀደሰውንም አሮንን በሰፈር ተመቀኙአቸው ።
ምድርም ተከፈተች ዳታንንም ዋጠችው የአቤሮንንም ወገን ደፈነች ።
በማኅበራቸውም እሳት ነደደች ነበልባልም ኅጥኣንን አቃጠላቸው ።
በኮሬብም ጥጃን ሠሩ ቀልጦ ለተሠራ ምስልም ሰገዱ ።
ሣርም በሚበላ በበሬ ምሳሌ ያዳናቸውንም እግዚአብሔርን ረሱ ክብራቸውን ለወጡ ።
ታላቅ ነገርንም በግብጽ ድንቅንም በካራን ምድር ።
ግሩም ነገርንም በኤርትራ ባሕር ያደረገውን ።
እንዳያጠፋቸው ቍጣውን ይመልስ ዘንድ የተመረጠው ሙሴ በመቅሠፍት ጊዜ በፊቱ ባይቆም ኖሮ ያጠፋቸው ዘንድ ተናገረ ።
የተወደደችውን ምድር ናቁ በቃሉም አልታመኑም ።
በድንኳኖቻቸውም ውስጥ አንጐራጐሩ የእግዚአብሔርን ቃል አልሰሙም ።
በምድረ በዳም ይጥላቸው ዘንድ ዘራቸውንም በአሕዛብ መካከል ይጥል ዘንድ ።
በየአገሩም ይበትናቸው ዘንድ እጁን አነሣባቸው ።
በብዔል ፌጎርም ተባበሩበት የሙታንንም መሥዋዕት በሉ ።
በሥራቸውም አስመረሩት ቸነፈርም በላያቸው በዛ ።
ፊንሐስም ተነሥቶ ፈረደባቸው ቸነፈሩም ተወ ።
ያም እስከ ዘላለም ለልጅ ልጅ ጽድቅ ሆኖ ተቈጠረለት ።
በክርክር ውኃ ዘንድም አስቈጡት መንፈሱን አስመርረዋታልና ።
ስለ እነርሱም ሙሴ ተበሳጨ በከንፈሮቹም በስንፍና ተናገረ ።
እግዚአብሔርም እንዳላቸው አሕዛብን አላጠፉም ።
ከአሕዛብም ጋር ተደባለቁ ሥራቸውንም ተማሩ ።
ለጣዖቶቻቸውም ተገዙ ወጥመድም ሆኑባቸው ።
ወንዶች ልጆቻቸውንና ሴቶች ልጆቻቸውን ለአጋንንት ሠው ።
የወንዶች ልጆቻቸውንና የሴቶች ልጆቻቸን ደም ለከነዓን ጣዖቶች የሠውአቸውን ንጹሕ ደም አፈሰሱ ምድርም በደም ረከሰች ።
በሥራቸው ረከሱ በማድረጋቸውም አመነዘሩ ።
የእግዚአብሔርም ቍጣ በሕዝቡ ላይ ነደደ ርስቱንም ተጸየፈ ።
ወደ አሕዛብም እጅ አሳለፋቸው የሚጠሉአቸውም ገዙአቸው ።
ጠላቶቻቸውም ግፍ አደረጉባቸው ከእጃቸውም በታች ተዋረዱ ።
ብዙ ጊዜ አዳናቸው ነገር ግን በምክራቸው አስመረሩት በኃጢአታቸውም ተዋረዱ ።
እርሱ ግን ጩኸታቸውን በሰማ ጊዜ ጭንቃቸውን ተመለከተ ።
ለእነርሱም ኪዳኑን አሰበ እንደ ምሕረቱም ብዛት ተጸጸተ ።
በማረኩአቸውም ሁሉ ፊት ሞገስን ሰጣቸው ።
አምላካችን እግዚአብሔር ሆይ አድነን ቅዱስ ስምህን እናመሰግን ዘንድ በምስጋናህም እንመካ ዘንድ ከአሕዛብ መካከል ሰብስበን ።
ከዘላለም እስከ ዘላለም የእስራኤል አምላክ እግዚአብሔር ይባረክ ሕዝብም ሁሉ አሜን ይበል ።
ዮሴፍን እንደ መንጋ የምትመራ የእስራኤል ጠባቂ ሆይ አድምጥ በኪሩቤል ላይ የምትቀመጥ ተገለጥ ።
በኤፍሬምና በብንያም በምናሴም ኃይልህን አንሣ እኛንም ለማዳን ና ።
አቤቱ መልሰን ፊትህንም አብራ እኛም እንድናለን ።
የሠራዊት አምላክ አቤቱ በባሪያህ ጸሎት ላይ እስከ መቼ ትቈጣለህ ? ።
የእንባ እንጀራን ትመግበናለህ እንባም በስፍር ታጠጣናለህ ።
ለጎረቤቶቻችን ክርክር አደረግኸን ጠላቶቻችንም በላያችን ተሣለቁብን ።
የሠራዊት አምላክ አቤቱ መልሰን ፊትህንም አብራ እኛም እንድናለን ።
ከግብጽ የወይን ግንድ አመጣህ አሕዛብን አባረርህ እርስዋንም ተከልህ ።
በፊትዋም ስፍራን አዘጋጀህ ሥሮችዋንም ተከልህ ምድርንም ሞላች ።
ጥላዋ ተራሮችን ከደነ ጫፎችዋም እንደ እግዚአብሔር ዝግባ ሆኑ ።
ቅርንጫፎችዋንም እስከ ባሕር ቡቃያዋንም እስከ ወንዙ ዘረጋች ።
አጥርዋን ለምን አፈረስህ ? መንገድ አላፊም ሁሉ ይቀጥፋታል ።
የዱር እርያ አረከሳት የአገር አውሬም ተሰማራባት ።
የሠራዊት አምላክ ሆይ እንግዲህ ተመለስ ከሰማይ ተመልከት እይም ይህችንም የወይን ግንድ ጐብኝ ።
በሰው ልጅ ለአንተ ያጸናኸውን ቀኝህ የተከላትን አንሣ ።
በእሳት ተቃጥላለች ተነቅላማለች ከፊትህ ተግሣጽም የተነሣ ይጠፋሉ ።
ለአንተ ባጸናኸው በሰው ልጅ ላይ በቀኝህ ሰው ላይ እጅህ ትሁን ።
ከአንተም አንራቅ አድነን ስምህንም እንጠራለን ።
አቤቱ በድንኳንህ ውስጥ ማን ያድራል ? በተቀደሰውም ተራራህ ማን ይኖራል ? ።
በቅንነት የሚሄድ ጽድቅንም የሚያደርግ በልቡም እውነትን የሚናገር ።
በአንደበቱ የማይሸነግል በባልንጀራው ላይ ክፋትን የማያደርግ ዘመዶቹንም የማይሰድብ ።
ኃጢአተኛ በፊቱ የተናቀ እግዚአብሔርንም የሚፈሩትን የሚያከብር ለባልንጀራው የሚምል የማይከዳም ።
ገንዘቡን በአራጣ የማያበድር በንጹሑ ላይ መማለጃን የማይቀበል እንዲህ የሚያደርግ ለዘላለም አይታወክም ።
ነፍሴ ሆይ እግዚአብሔርን አመስግኚ ።
በሕይወቴ እግዚአብሔርን አመሰግናለሁ በምኖርበት ዘመን ሁሉ ለአምላኬ እዘምራለሁ ።
ማዳን በማይችሉ በሰው ልጆችና በአለቆች አትታመኑ ።
ነፍሱ ትወጣለች ወደ መሬቱም ይመለሳል ያን ጊዜ ምክሩ ሁሉ ይጠፋል ።
የያዕቆብ አምላክ ረዳቱ የሆነ ተስፋውም በአም ላኩ በእግዚአብሔር የሆነ ሰው ም ስጉን ነው ።
እርሱም ሰማይንና ም ድርን ባሕርንም በእነርሱ ያለውንም ሁሉ የፈጠረ እውነትን ለዘላለም የሚጠብቅ ።
ለተበደሉት የሚፈርድ ለተራቡ ምግብን የሚሰጥ ነው እግዚአብሔር የታሰሩትን ይፈታል ።
እግዚአብሔር የወደቁትን ያነሣል እግዚአብሔር ዕውሮችን ጥበበኞች ያደርጋቸዋል እግዚአብሔር ጻድቃንን ይወድዳል ።
እግዚአብሔር ስደተኞችን ይጠብቃል ድሀ አደጎችንና ባልቴቶችን ይቀበላል የኃጢአተኞችንም መንገድ ያጠፋል ።
እግዚአብሔር ለዘላለም ይነግሣል ጽዮን ሆይ አምላክሽ ለልጅ ልጅ ነው ።
እግዚአብሔር ይማረን ይባርከንም ፊቱንም በላያችን ያብራ ።
በአሕዛብ ሁሉ መካከል ማዳንህን መንገድህንም በምድር እናውቅ ዘንድ ።
አቤቱ አሕዛብ ያመስግኑህ አሕዛብ ሁሉ ያመስግኑህ ።
ለአሕዛብ በቅን ትፈርድላቸዋለህና አሕዛብንም በምድር ላይ ትመራለህና አሕዛብ ደስ ይበላቸው ሐሤትም ያድርጉ ።
አቤቱ አሕዛብ ያመስግኑህ አሕዛብ ሁሉ ያመስግኑህ ።
ምድር ፍሬዋን ሰጠች እግዚአብሔር አምላካችንም ይባርከናል ።
እግዚአብሔር ይባርከናል የምድርም ዳርቻ ሁሉ ይፈሩታል ።
ፍላጾችህ ወግተውኛልና እጅህንም አክብደህብኛልና ።
ከቍጣህ የተነሣ ለሥጋዬ ጤና የለውም ከኃጢአቴም የተነሣ ለአጥንቶቼ ሰላም የላቸውም ።
ኃጢአቴ በራሴ ላይ ከፍ ከፍ ብሎአልና እንደ ከባድ ሸክምም በላዬ ከብዶአልና ።
ከስንፍናዬ የተነሣ ቍስሌ ሸተተ በሰበሰም ።
እጅግ ጐሰቈልሁ ተዋረድሁም ሁልጊዜም በትካዜ እመላለሳለሁ ።
ነፍሴ ስድብን ተሞልታለችና ለሥጋዬም ጤና የላትምና ።
ታመምሁ እጅግም ተቸገርሁ ከልቤ ውዝዋዜም የተነሣ ጮኽሁ ።
አቤቱ ፈቃዴ ሁሉ በፊትህ ነው ጭንቀቴም ከአንተ አይሰወርም ።
ልቤ ደነገጠብኝ ኃይሌም ተወችኝ የዓይኖቼም ብርሃን ፈዘዘ ።
ወዳጆቼም ባልንጀሮቼም ከቍስሌ ገለል ብለው ቆሙ ዘመዶቼም ርቀው ቆሙ ።
ነፍሴንም የሚሹአት በረቱብኝ መከራዬንም የሚፈልጉ ከንቱን ተናገሩ ሁልጊዜም በሽንገላ ይመክራሉ ።
እኔ ግን እንደማይሰማ ደንቆሮ አፉንም እንደማይከፍት ዲዳ ሆንሁ ።
እንደማይሰማ ሰው በአፉም ተግሣጽ እንደሌለው ሰው ሆንሁ ።
አቤቱ በአንተ ታምኛለሁና አቤቱ አምላኬ አንተ ትሰማኛለህ ።
ጠላቶቼ በእኔ ላይ ደስ እንዳይላቸው ብያለሁና እግሮቼም ቢሰናከሉ ራሳቸውን በእኔ ላይ ከፍ ከፍ ያደርጋሉ ።
እኔስ ወደ ማንከስ ቀርቤአለሁና ቍስሌም ሁልጊዜም በፊቴ ነውና ።
በደሌን እናገራለሁና ስለ ኃጢአቴም እተክዛለሁ ።
ጠላቶቼ ሕያዋን ናቸው ይበረቱብኝማል በጠማማነትም የሚጠሉኝ በዙ ።
ጽድቅን ስለ ተከተልሁ በበጎ ፋንታ ክፉን የሚመልሱልኝ ይጠሉኛል ።
አቤቱ አንተ አትጣለኝ አምላኬ ከኔ አትራቅ ።
አቤቱ መድኃኒቴ እኔን ለመርዳት ፍጠን ።
በመከራ ቀን እግዚአብሔር ይስማህ የያዕቆብ አምላክ ስም ያቁምህ ።
ከመቅደሱ ረድኤትን ይላክልህ ከጽዮንም ድጋፍ ይስጥ ።
ቍርባንህን ሁሉ ያስብልህ የሚቃጠል መሥዋዕትህን ያለምልምልህ ።
እንደ ልብህ ፈቃድ ይስጥህ ፈቃድህንም ሁሉ ይፈጽምልህ ።
በማዳንህ ደስ ይለናል በአምላካችን ስም ከፍ ከፍ እንላለን ልመናህን ሁሉ እግዚአብሔር ይፈጽምልህ ።
እግዚአብሔር የቀባውን እንዳዳነው ዛሬ አወቅሁ ከሰማይ መቅደሱ ይመልስለታል በቀኙ ብርታት ማዳን ።
እነዚያ በሰረገላ እነዚያም በፈረስ ይታመናሉ እኛ ግን በአምላካችን በእግዚአብሔር ስም ከፍ ከፍ እንላለን ።
እነርሱ ተሰነካክለው ወደቁ እኛ ግን ተነሣን ጸንተንም ቆምን ።
አቤቱ ንጉሥን አድነው በጠራንህም ቀን ስማን ።
ማረኝ አቤቱ ማረኝ ነፍሴ አንተን ታምናለችና ጉዳት እስክታልፍ ድረስ በክንፎችህ ጥላ እታመናለሁ ።
ወደሚረዳኝ እግዚአብሔር ወደ ልዑል እግዚአብሔር እጮኻለሁ ።
ከሰማይ ልኮ አዳነኝ ለረገጡኝም ውርደትን ሰጣቸው እግዚአብሔር ቸርነቱንና እውነቱን ላከ ።
ነፍሴን ከአንበሶች መካከል አዳናት ደንግጬ ተኛሁ የሰው ልጆች ጥርሳቸው ጦርና ፍላጻ አንደበታቸው የተሳለ ሾተል ነው ።
አምላክ ሆይ በሰማያት ላይ ከፍ ከፍ በል ክብርህም በምድር ሁሉ ላይ ትሁን ።
ለእግሮቼ ወጥመድን አዘጋጁ ነፍሴንም አጐበጡአት ጕድጓድ በፊቴ ቈፈሩ በእርሱም ወደቁ ።
ልቤ ጨካኝ ነው አቤቱ ልቤ ጨካኝ ነው እቀኛለሁ እዘምራለሁ ።
ክብሬ ይነሣ በገናና መሰንቆም ይነሡ እኔም ማልጄ እነሣለሁ ።
አቤቱ በአሕዛብ ዘንድ አመሰግንሃለሁ በወገኖችም ዘንድ እዘምርልሃለሁ ።
ምሕረትህ እስከ ሰማይ ድረስ ከፍ ብላለችና እውነትህም እስከ ደመናት ድረስ ።
አምላክ ሆይ በሰማያት ላይ ከፍ ከፍ በል ክብርህም በምድር ሁሉ ላይ ትሁን ።
አቤቱ መረመርኸኝ አወቅኸኝም ።
አንተ መቀመጤንና መነሣቴን አወቅህ አሳቤን ሁሉ ከሩቅ አስተዋልህ ።
ፍለጋዬንና ዕረፍቴን አንተ መረመርህ መንገዶቼን ሁሉ ቀድመህ አወቅህ ።
የዓመፃ ቃል በአንደበቴ እንደሌለ ።
አቤቱ አንተ እነሆ የቀድሞውንና የኋላውን አወቅህ አንተ ፈጠርኸኝ እጅህንም በላዬ አደረግህ ።
እውቀትህ ከእኔ ይልቅ ተደነቀች በረታች ወደ እርስዋም ለመድረስ አልችልም ።
ከመንፈስህ ወዴት እሄዳለሁ ? ከፊትህስ ወዴት እሸሻለሁ ? ።
ወደ ሰማይ ብወጣ አንተ በዚያ አለህ ወደ ሲኦልም ብወርድ በዚያ አለህ ።
እንደ ንስር የንጋትን ክንፍ ብወስድ እስከ ባሕር መጨረሻም ብበርር ።
በዚያ እጅህ ትመራኛለች ቀኝህም ትይዘኛለች ።
በውኑ ጨለማ ትሸፍነኛለች ብል ሌሊት በዙሪያዬ ብርሃን ትሆናለች ።
ጨለማ በአንተ ዘንድ አይጨልምምና ሌሊትም እንደ ቀን ታበራለችና እንደ ጨለማዋ እንዲሁ ብርሃንዋ ነው ።
አቤቱ አንተ ኵላሊቴን ፈጥረሃልና በእናቴም ሆድ ሰውረኸኛል ።
ግሩምና ድንቅ ሆኜ ተፈጥሬአለሁና አመሰግንሃለሁ ሥራህ ድንቅ ነው ነፍሴም እጅግ ታውቀዋለች ።
እኔ በስውር በተሠራሁ ጊዜ አካሌም በምድር ታች በተሠራ ጊዜ አጥንቶቼ ከአንተ አልተሰወሩም ።
ያልተሠራ አካሌን ዓይኖችህ አዩኝ የተፈጠሩ ቀኖቼ ሁሉ አንድ ስንኳ ሳይኖር በመጽሐፍህ ተጻፉ ።
አቤቱ አሳቦችህ በእኔ ዘንድ እንደ ምን እጅግ የተከበሩ ናቸው ! ቍጥራቸውም እንደ ምን በዛ ! ።
ብቈጥራቸው ከአሸዋ ይልቅ ይበዛሉ ተነሣሁም እኔም ገና ከአንተ ጋር ነኝ ።
አቤቱ አንተ ኃጢአተኞችን የምትገድል ከሆንህስ የደም ሰዎች ሆይ ከእኔ ፈቀቅ በሉ ።
በክፋት ይናገሩብሃልና ጠላቶችህም በከንቱ ያምፁብሃል ።
አቤቱ የሚጠሉህን እኔ የጠላሁ አይደለሁምን ? ስለ ጠላቶችህም አልተሰቀቅሁምን ? ።
ፍጹም ጥል ጠላኋቸው ጠላቶችም ሆኑኝ ።
አቤቱ መርምረኝ ልቤንም እወቅ ፍተነኝ መንገዴንም እወቅ ።
በደልንም በእኔ ውስጥ ብታገኝ እይ የዘላለምንም መንገድ ምራኝ ።
ሰነፍ በልቡ አምላክ የለም ይላል በሥራቸው ረከሱ ጐስቈሉ በጎ ነገርን የሚሠራ የለምና ።
የሚያስተውል እግዚአብሔርንም የሚፈልግ እንዳለ ያይ ዘንድ እግዚአብሔር ከሰማይ የሰው ልጆችን ተመለከተ ።
ሁሉ ዐመፁ በአንድነትም ረከሱ በጎ ነገርን የሚሠራ የለም አንድም ስንኳ የለም ።
ጕሮሮአቸው የተከፈተ መቃብር ነው በምላሳቸው ሸነገሉ ።
ከከንፈራቸው በታች የእባብ መርዝ አለ አፋቸው መርገምንና መራራን ተሞልቶአል ።
ደምን ለማፍሰስ እግራቸው ፈጣን ነው ጥፋትና ጕስቍልና በመንገዳቸው አለ የሰላምን መንገድ አላወቁአትምና እግዚአብሔርን መፍራት በዓይናቸው ፊት የለም ።
ሕዝቤን እንደ እንጀራ የሚበሉ ኃጢአት የሚሠሩ ሁሉ በውኑ አያውቁምን ? እግዚአብሔርንም አይጠሩትም ።
በዚያ በታላቅ ፍርሃት እጅግ ፈሩ እግዚአብሔር በጻድቃን ትውልድ ዘንድ ነውና ።
የድሆችን ምክር አሳፈራችሁ እግዚአብሔር ግን ተስፋቸው ነው ።
ከጽዮን መድኃኒትን ለእስራኤል ማን ይሰጣል ? እግዚአብሔር የሕዝቡን ምርኮ በመለሰ ጊዜ ያዕቆብ ደስ ይለዋል እስራኤልም ሐሤት ያደርጋል ።
አሌፍ በመንገዳቸው ንጹሐን የሆኑ በእግዚአብሔርም ሕግ የሚሄዱ ምስጉኖች ናቸው ።
ምስክሩን የሚፈልጉ በፍጹም ልብ የሚሹት ምስጉኖች ናቸው ።
ዓመፅንም አያደርጉም በመንገዶቹም ይሄዳሉ ።
ትእዛዛትህን እጅግ እንጠብቅ ዘንድ አንተ አዘዝህ ።
ሥርዓትህን ለመጠበቅ መንገዶቼ ይቀኑ ዘንድ እወድድ ነበር ።
ትእዛዝህን ሁሉ ስመለከት በዚያን ጊዜ አላፍርም ።
አቤቱ የጽድቅህን ፍርድ ስማር በቅን ልብ አመሰግንሃለሁ ።
ሥርዓትህን እጠብቃለሁ በፍጹም አትጣለኝ ።
ቤት ጕልማሳ መንገዱን በምን ያነጻል ? ቃልህን በመጠበቅ ነው ።
በፍጹም ልቤ ፈለግሁህ ከትእዛዝህ አታርቀኝ ።
አንተ እንዳልበድል ቃልህን በልቤ ሰወርሁ ።
አቤቱ አንተ ቡሩክ ነህ ሥርዓትህን አስተምረኝ ።
የአፍህን ፍርድ ሁሉ በከንፈሬ ነገርሁ ።
እንደ ብልጥግና ሁሉ በምስክርህ መንገድ ደስ አለኝ ።
ትእዛዝህን አሰላስላለሁ መንገድህንም እፈልጋለሁ ።
በትእዛዝህ ደስ ይለኛል ቃልህንም አልረሳም ።
ጋሜል ለባሪያህ መልካም አድርግ ሕያው እንድሆን ቃልህንም እንድጠብቅ ።
ዓይኖቼን ክፈት ከሕግህም ተኣምራትህን አያለሁ ።
እኔ በምድር እንግዳ ነኝ ትእዛዛትህን ከእኔ አትሰውር ።
ነፍሴ ሁልጊዜ ፍርድህን እጅግ ናፈቀች ።
ከትእዛዛትህ የሳቱትን ትዕቢተኞችንና ርጉማንን ዘለፍህ ።
ምስክርህን ፈልጌአለሁና ስድብንና ነውርን ከእኔ አርቅ ።
አለቆች ደግሞ ተቀምጠው እኔን አሙኝ ባሪያህ ግን ሕግህን ያሰላስል ነበር ።
ምስክርህም ተድላዬ ነው ሥርዓትህም መካሪዬ ነው ።
ዳሌጥ ነፍሴ ወደ ምድር ተጠጋች እንደ ቃልህ ሕያው አድርገኝ ።
መንገድህን ነገርሁ ሰማኸኝም ሥርዓትህን አስተምረኝ ።
የሥርዓትህን መንገድ እንዳስተውል አድርገኝ ተኣምራትህንም አሰላስላለሁ ።
ከኀዘን የተነሣ ነፍሴ አንቀላፋች በቃልህ አጠንክረኝ ።
የዓመፅን መንገድ ከእኔ አርቅ በሕግህም ማረኝ ።
የእውነትህን መንገድ መረጥሁ ፍርድህንም አልረሳሁም ።
አቤቱ ምስክርህን ተጠጋሁ አታሳፍረኝ ።
ልቤን ባሰፋኸው ጊዜ በትእዛዝህ መንገድ ሮጥሁ ።
ሄ አቤቱ የሥርዓትህን መንገድ አስተምረኝ ሁልጊዜም እፈልገዋለሁ ።
እንዳስተውል አድርገኝ ሕግህንም እፈልጋለሁ በፍጹም ልቤም እጠብቀዋለሁ ።
እርስዋን ወድጃለሁና የትእዛዝህን መንገድ ምራኝ ።
ልቤን ወደ ምስክርህ አዘንብል ወደ ስስትም አይሁን ።
ከንቱ ነገርን እንዳያዩ ዓይኖቼን መልስ በመንገድህ ሕያው አድርገኝ ።
እንዲፈራህ ባሪያህን በቃልህ አጽና ።
ፍርድህ መልካም ናትና የተጠራጠርሁትን ስድብ ከእኔ አርቅ ።
እነሆ ትእዛዝህን ናፈቅሁ በጽድቅህ ሕያው አድርገኝ ።
ዋው አቤቱ እንደ ቃልህ ምሕረትህና መድኃኒትህ ይምጡልኝ ።
በቃልህ ታምኛለሁና ለሚሰድቡኝ በነገር እመልስላቸዋለሁ ።
በፍርድህም ታምኛለሁና የእውነትን ቃል ከአፌ ፈጽመህ አታርቅ ።
ለዘላለም ዓለም ሁልጊዜ ሕግህን እጠብቃለሁ ።
ትእዛዛትህንም ፈልጌአለሁና አስፍቼ እሄዳለሁ ።
በነገሥታት ፊት ምስክርህን እናገራለሁ አላፍርምም ።
እጅግም በወደድኋቸው በትእዛዛትህ ደስ ይለኛል ።
እጆቼንም ወደ ወደድኋቸው ወደ ትእዛዛትህ አነሣለሁ ሥርዓትህንም አሰላስላሁ ።
ዛይ ለባሪያህ ተስፋ ያስደረግኸውን ቃልህን አስብ ።
ቃልህ ሕያው አድርጎኛልና ይህች በመከራዬ ደስ አሰኘችኝ ።
ትዕቢተኞች እጅግ ዐመፁ እኔ ግን ከሕግህ አልራቅሁም ።
ከጥንት የነበረውን ፍርድህን አሰብሁ አቤቱ ተጽናናሁም ።
ሕግህን ከተዉ ከኃጢአተኞች የተነሣ ኅዘን ያዘኝ ።
በእንግድነቴ አገር ሥርዓትህ መዝሙር ሆነችኝ ።
አቤቱ በሌሊት ስምህን አሰብሁ ሕግህንም ጠበቅሁ ።
ትእዛዛትህንም ፈልጌአለሁና ይህች ሆነችልኝ ።
ሔት እግዚአብሔር ክፍሌ ነው ሕግህን እጠብቃለሁ አልሁ ።
በፍጹም ልቤ ወደ ፊትህ ተማለልሁ እንደ ቃልህ ማረኝ ።
ስለ መንገዶችህ አሰብሁ እግሬንም ወደ ምስክሮችህ መለስሁ ።
ትእዛዝህን ለመጠበቅ ጨከንሁ አልዘገየሁምም ።
የኃጥኣን ገመዶች ተተበተቡብኝ ሕግህን ግን አልረሳሁም ።
ስለ ጽድቅህ ፍርድ በእኩለ ሌሊት አመሰግንህ ዘንድ እነሣለሁ ።
እኔ ለሚፈሩህ ሁሉ ትእዛዝህንም ለሚጠብቁ ባልንጀራ ነኝ ።
አቤቱ ምሕረትህ በምድር ሁሉ ሞላች ሥርዓትህን አስተምረኝ ።
ጤት አቤቱ እንደ ቃልህ ለባሪያህ መልካም አደረግህ ።
በትእዛዛትህ ታምኛለሁና መልካም ምክርና እውቀትን አስተምረኝ ።
እኔ ሳልጨነቅ ሳትሁ አሁን ግን ቃልህን ጠበቅሁ ።
አቤቱ አንተ ቸር ነህ በቸርነትህም ሥርዓትህን አስተምረኝ ።
የትዕቢተኞች ዓመፅ በላዬ በዛ እኔ ግን በፍጹም ልቤ ትእዛዛትህን እፈልጋለሁ ።
ልባቸው እንደ ወተት ረጋ እኔ ግን በሕግህ ደስ ይለኛል ።
ሥርዓትህን እማር ዘንድ ያስጨነቅኸኝ መልካም ሆነልኝ ።
ከአእላፋት ወርቅና ብር ይልቅ የአፍህ ሕግ ይሻለኛል ።
ዮድ እጆችህ ሠሩኝ አበጃጁኝም እንዳስተውል አድርገኝ ትእዛዛትህንም እማራለሁ ።
በቃልህ ታምኛለሁና የሚፈሩህ እኔን አይተው ደስ ይላቸዋል ።
አቤቱ ፍርድህ ጽድቅ እንደ ሆነች በእውነትህም እንዳስቸገርኸኝ አወቅሁ ።
ምሕረትህ ለመጽናናቴ ትሁነኝ እንደ ቃልህም ለባሪያህ ይሁነው ።
ሕግህ ተድላዬ ናትና ቸርነትህ ትምጣልኝ በሕይወትም ልኑር ።
ትዕቢተኞች በዓመፅ ጠምመውብኛልና ይፈሩ እኔ ግን በትእዛዝህ እጫወታለሁ ።
የሚፈሩህና ምስክሮችህን የሚያውቁ ወደ እኔ ይመለሱ ።
እንዳላፍር ልቤ በሥርዓትህ የቀና ይሁን ።
ካፍ ነፍሴ መድኃኒትህን ናፈቀች በቃልህም ታመንሁ ።
መቼ ታጽናናኛለህ እያልሁ ዓይኖቼ ስለ ቃልህ ፈዘዙ ።
በጢስ እንዳለ አቁማዳ ሆኛለሁና ሥርዓትህን ግን አልረሳሁም ።
የባሪያህ ዘመኖች ስንት ናቸው ? በሚያሳድዱኝስ ላይ መቼ ትፈርድልኛለህ ? ።
ኃጢአተኞች ጨዋታን ነገሩኝ አቤቱ እንደ ሕግህ ግን አይደለም ።
ትእዛዛትህ ሁሉ እውነት ናቸው በዓመፅ አሳድደውኛል እርዳኝ ።
ከምድር ሊያጠፉኝ ጥቂት ቀርቶአቸው ነበር እኔ ግን ትእዛዛትህን አልተውሁም ።
እንደ ምሕረትህ ሕያው አድርገኝ የአፍህንም ምስክር እጠብቃለሁ ።
ላሜድ አቤቱ ቃልህ በሰማይ ለዘላለም ይኖራል ።
እውነትህ ለልጅ ልጅ ናት ምድርን መሠረትሃት እርስዋም ትኖራለች ።
ሁሉም ባሪያዎችህ ናቸውና ቀኑ በትእዛዝህ ይኖራል ።
ሕግህ ተድላዬ ባይሆን ቀድሞ በጐስቍልናዬ በጠፋሁ ነበር ።
በእርሱ ሕያው አድርገኸኛልና ፍርድህን ለዘላለም አልረሳም ።
እኔ የአንተ ነኝ ፍርድህን ፈልጌአልሁና አድነኝ ።
ኃጢአተኞች ያጠፉኝ ዘንድ ጠበቁኝ ምስክርህን ግን መረመርሁ ።
የሥራህን ሁሉ ፍጻሜ አየሁ ትእዛዝህ ግን እጅግ ሰፊ ነው ።
ሜም አቤቱ ሕግህን እንደ ምን እጅግ ወደድሁ ! ቀኑን ሁሉ እርሱ ትዝታዬ ነው ።
ለዘላለም ለእኔ ነውና ትእዛዝህ ከጠላቶቼ ይልቅ አስተዋይ አደረገኝ ።
ምስክርህ ትዝታዬ ነውና ካስተማሩኝ ሁሉ ይልቅ አስተዋልሁ ።
ትእዛዝህን ፈልጌአለሁና ከሽማግሌዎች ይልቅ አስተዋልሁ ።
ቃልህን እጠብቅ ዘንድ ከክፉ መንገድ ሁሉ እግሬን ከለከልሁ ።
አስተምረኸኛልና ከፍርድህ አልራቅሁም ።
ቃልህ ለጕሮሮዬ ጣፋጭ ነው ከማርና ከወለላ ይልቅ ለአፌ ጣፈጠኝ ።
ከትእዛዝህ የተነሣ አስተዋልሁ ስለዚህ የሐሰትን መንገድ ጠላሁ ።
ኖን ሕግህ ለእግሬ መብራት ለመንገዴ ብርሃን ነው ።
የጽድቅህን ፍርድ እጠብቅ ዘንድ ማልሁ አጸናሁም ።
እጅግ ተቸገርሁ አቤቱ እንደ ቃልህ ሕያው አድርገኝ ።
አቤቱ ከአፌ የሚወጣውን ቃል ውደድ ፍርድህንም አስተምረኝ ።
ነፍሴ ሁልጊዜ በእጅህ ውስጥ ናት ሕግህን ግን አልረሳሁም ።
ኃጢአተኞች ወጥመድን ዘረጉብኝ ከትእዛዝህ ግን አልሳትሁም ።
የልቤ ደስታ ነውና ምስክርህን ለዘላለም ወረስሁ ።
ለዘላለም ለፍጻሜውም ትእዛዝህን አደርግ ዘንድ ልቤን አዘነበልሁ ።
ሳምኬት ዓመፀኞችን ጠላሁ ሕግህን ግን ወደድሁ ።
አንተ ረዳቴና መጠጊያዬ ነህ በቃልህም ተማመንሁ ።
እናንተ ኃጢአተኞች ከእኔ ራቁ የአምላኬንም ትእዛዝ ልፈልግ ።
እንደ ቃልህ ደግፈኝ ሕያውም እሆናለሁ ከተስፋዬም አልፈር ።
እርዳኝ እድናለሁም ሁልጊዜም ሥርዓትህን እመረምራለሁ ።
ምኞታቸው ዓመፃ ነውና ከሥርዓትህ የሚርቁትን ሁሉ አጐሳቈልሃቸው ።
የምድርን ኃጢአተኞች ሁሉ እንደ ርኵሰት አጠፋሃቸው ስለዚህ ምስክርህን ወደድሁ ።
ሥጋዬ አንተን ከመፍራት የተነሣ ደንገጠ ከፍርድህ የተነሣ ፈርቻለሁ ።
ዔ ፍርድንና ጽድቅን ሠራሁ ለሚያስጨንቁኝ አሳልፈህ አትስጠኝ ።
ባሪያህን በመልካም ጠብቀው ትዕቢተኞችም አይጋፉኝ ።
ዓይኖቼ ለማዳንህ ለጽድቅህም ቃል ፈዘዙ ።
ለባሪያህ እንደ ምሕረትህ አድርግ ሥርዓትህንም አስተምረኝ ።
እኔ ባሪያህ ነኝ እንዳስተውል አድርገኝ ምስክርህንም አውቃለሁ ።
ለእግዚአብሔር የሥራ ጊዜ ነው ሕግህንም ሻሩት ።
ስለዚህ ከወርቅና ከዕንቍ ይልቅ ትእዛዝህን ወደድሁ ።
ስለዚህ ወደ ትእዛዝህ ሁሉ አቀናሁ የዓመፅንም መንገድ ሁሉ ጠላሁ ።
ፌ ምስክሮችህ ድንቆች ናቸው ስለዚህ ነፍሴ ፈለገቻቸው ።
የቃልህ ፍቺ ያበራል ሕፃናትንም አስተዋዮች ያደርጋል ።
አፌን ከፈትሁ አለከለክሁም ወደ ትእዛዝህ ናፍቄአለሁና ።
ስምህን ለሚወድዱ እንድምታደርገው ፍርድ ወደ እኔ ተመልከተ ማረኝም ።
አካሄድን እንደ ቃልህ አቅና ኃጢአትም ሁሉ አይግዛኝ ።
ከሰው ግፍ አድነኝ ትእዛዝህንም እጠብቃለሁ ።
በባሪያህ ላይ ፊትህን አብራ ሥርዓትህንም አሰተምረኝ ።
ሕግህን አልጠበቅሁምና የውኃ ፈሳሽ ከዓይኖቼ ፈሰሰ ።
ጻዴ አቤቱ አንተ ጻድቅ ነህ ፍርድህም ቅን ነው ።
ምስክርህን በጽድቅ አዘዝህ እጅግም ቅን ነው ።
ጠላቶቼ ቃልህን ረስተዋልና የቤትህ ቅንዓት አቀለጠኝ ።
ቃልህ እጅግ የነጠረ ነው ባሪያህም ወደደው ።
እኔ ታናሽና የተናቅሁ ነኝ ትእዛዛትህን ግን አልረሳሁም ።
ጽድቅህ የዘላለም ጽድቅ ነው ቃልህም እውነት ነው ።
መከራና ችግር አገኙኝ ትእዛዛትህ ግን ተድላዬ ናቸው ።
ምስክርህ ለዘላለም ጽድቅ ነው እንዳስተውል አድርገኝ በሕይወትም አኑረኝ ።
በፍጹም ልቤ ጮኽሁ አቤቱ ስማኝ ሥርዓትህን እፈልጋለሁ ።
ቆፍ ወደ አንተ ጮኽሁ አድነኝ ምስክርህንም እጠብቃለሁ ።
ማለዳ ጮኽሁ ቃልህንም ተስፋ አድርጌአለሁ ።
ቃልህን አስብ ዘንድ ዓይኖቼ ለመማለድ ቀደሙ ።
አቤቱ እንደ ቸርነትህ ድምፄን ስማ እንደ ፍርድህ ሕያው አድርገኝ ።
በዓመፃ የሚያሳድዱኝ ቀረቡ ከሕግህም ራቁ ።
አቤቱ አንተ ቅርብ ነህ መንገዶችህም ሁሉ ቅኖች ናቸው ።
ከዘላለም እንደ መሠረትኸው ከቀድሞ ጀምሮ ከምስክርህ የተነሣ አወቅሁ ።
ሬስ ሕግህን አልረሳሁምና ችግሬን ተመልከት አድነኝም ።
ፍርዴን ፍረድ አድነኝም ስለ ቃልህ ሕያው አድርገኝ ።
መድኃኒት ከኅጥኣን ሩቅ ነው ሥርዓትህን አልፈለጉምና ።
አቤቱ ቸርነትህ እጅግ ብዙ ነው እንደ ፍርድህ ሕያው አድርገኝ ።
ያሳደዱኝና ያስጨነቁኝ ብዙዎች ናቸው ከምስክር ግን ፈቀቅ አላልሁም ።
ቃልህን አልጠበቁምና ሰነፎችን አይቼ አዘንሁ ።
ትእዛዝህን እንደ ወደድሁ ተመልከት አቤቱ በምሕረትህ ሕያው አድርገኝ ።
የቃልህ መጀመሪያ እውነት ነው የጽድቅህንም ፍርድ ሁሉ ለዘላለም ነው ።
ሳን ገዢዎች በከንቱ አሳደዱኝ ከቃልህ የተነሣ ግን ልቤ ደነገጠብኝ ።
ብዙ ምርኮ እንዳገኘ በቃልህ ደስ አለኝ ።
ዓመፃን ጠላሁ ተጸየፍሁም ሕግን ግን ወደድሁ ።
ስለ ጽድቅህ ፍርድ ሰባት ጊዜ በቀን አመሰግንሃለሁ ።
ሕግህን ለሚወድዱ ብዙ ሰላም ነው ዕንቅፋትም የለባቸውም ።
አቤቱ ማዳንህን ተስፋ አደርግሁ ትእዛዛትህንም ጠበቅሁ ።
ነፍሴ ምስክርህን ጠበቀች እጅግም ወደደችው ።
መንገዶቼ ሁሉ በፊትህ ናቸውና ትእዛዝህንና ምስክርህን ጠበቅሁ ።
ታው አቤቱ ጸሎቴ ወደ ፊትህ ትቅረብ እንደ ቃልህም አስተዋይ አድርገኝ ።
ልመናዬ ወደ ፊትህ ትድረስ እንደ ቃልህ አድነኝ ።
ሥርዓትህን አስተምረኸኛልና ከንፈሮቼ ምስጋናን አወጡ ።
ትእዛዛትህ ሁሉ ጽድቅ ናቸውና አንደበቴ ቃልህን ተናገረ ።
ትእዛዛትህን መርጫለሁና እጅህ የሚያድነኝ ይሁን ።
አቤቱ ማዳንህን ናፈቅሁ ሕግህም ተድላዬ ነው ።
ነፍሴ ትኑርልኝ ታመሰግንህማለች ፍርድህም ይርዳኝ ።
እንደ ጠፉ በግ ተቅበዘበዝሁ ትእዛዛትህን አልረሳሁምና ባሪያህን ፈልገው ።
አሕዛብ ሁላችሁ እጆቻችሁን አጨብጭቡ በደስታ ቃልም ለእግዚአብሔር እልል በሉ ።
እግዚአብሔር ልዑል ግሩምም ነውና በምድር ሁሉ ላይም ታላቅ ንጉሥ ነውና ።
አሕዛብን ከእኛ በታች ወገኖችንም ከእግራችን በታች አስገዛልን ለርስቱ እኛን መረጠን ።
የወደደውን የያዕቆብን ውበት ።
አምላክ በእልልታ ወደ ሰማይ ወጣ እግዚአብሔር በመለከት ድምፅ ዐረገ ።
ዘምሩ ለአምላካችን ዘምሩ ዘምሩ ለንጉሣችን ዘምሩ ።
እግዚአብሔር ለምድር ሁሉ ንጉሥ ነውና በማስተዋል ዘምሩ ።
እግዚአብሔር በአሕዛብ ላይ ነገሠ እግዚአብሔር በቅድስናው ዙፋን ይቀመጣል ።
የምድር ኃይለኞች ለእግዚአብሔር ናቸውና የአሕዛብ አለቆች ወደ አብርሃም አምላክ ተሰበሰቡ እርሱንም ከፍ ከፍ አደረጉት ።
ኃያል ሆይ በክፋት ለምን ትጓደዳለህ ? ሁልጊዜስ በመተላለፍ ? ።
አንደበትህ ኃጢአትን ያስባል እንደ ተሳለ ምላጭ ሽንገላን አደረግህ ።
ከመልካም ይልቅ ክፋትን ጽድቅንም ከመናገር ይልቅ ዓመፃን ወደድህ ።
የሚያጠፉ ቃልን ሁሉ የሽንገላ ምላስን ወደድህ ።
ስለዚህ እግዚአብሔር ለዘላለም ያፈርስሃል ከቤትህም ይነቅልሃል ያፈልስሃልም ሥርህንም ከሕያዋን ምድር ።
ጻድቃን አይተው ይፈራሉ በእርሱም ይሥቃሉ እንዲህም ይላሉ ።
እግዚአብሔርን ረዳቱ ያላደረገ በባለጠግነቱም ብዛት የታመነ በከንቱ ነገርም የበረታ ያ ሰው እነሆ ።
እኔስ በእግዚአብሔር ቤት እንደ ለመለመ እንደ ወይራ ዛፍ ነኝ ለዓለምና ለዘላለም በእግዚአብሔር ምሕረት ታመንሁ ።
አድርገህልኛልና ለዘላለም አመሰግንሃለሁ በቅዱሳንህም ዘንድ መልካም ነውና ስምህን ተስፋ አደርጋለሁ ።
አቤቱ አድነኝ ደግ ሰው አልቆአልና ከሰው ልጆችም መተማመን ጐድሎአልና ።
እርስ በርሳቸው ከንቱ ነገርን ይናገራሉ በሽንገመልና በደመለል ከንፈር ሁለት ልብ ሆነው ይናገራሉ ።
ዳሩ ግን የሽንገላን ከንፈሮች ሁሉ እግዚአብሔር ያጠፋቸዋል ።
ታላቅ ነገርን የምትናገረውን ምላስ ምላሳችንን እናበረታለን ከንፈራችን የእኛ ነው ጌታችን ማን ነው ? የሚሉትን ።
ስለ ድሆች መከራ ስለ ችግረኞች ጩኸት እግዚአብሔር አሁን እነሣለሁ ይላል መድኃኒትን አደርጋለሁ በላዩም እገልጣለሁ ።
በምድር ላይ እንደ ተፈተነ ሰባት ጊዜ እንደ ተጣራ ብር የእግዚአብሔር ቃላት የነጹ ቃላት ናቸው ።
አቤቱ አንተ ጠብቀን ከዚህችም ትውልድ ለዘላለም ታደገን ።
በሰው ልጆች ዘንድ ምናምንቴ ከፍ ከፍ ባለ ጊዜ ክፉዎች በዙሪያው ሁሉ ይመላለሳሉ ።
እግዚአብሔር በአማልክት ማኅበር ቆመ በአማልክትም መካከል ይፈርዳል ።
እስከ መቼ ሐሰትን ትፈርዳላችሁ ? እስከ መቼ ለኃጢአተኞች ፊት ታደላላችሁ ? ።
ለድሆችና ለድሀ አደጎች ፍረዱ ለችግረኛውና ለምስኪኑ ጽድቅ አድርጉ ።
ብቸኛውንና ችግረኛውን አድኑ ከኃጢአተኞችም እጅ አስጥሉአቸው ።
አያውቁም አያስተውሉም በጨለማ ውስጥ ይመላለሳሉ የምድር መሠረቶች ሁሉ ተናወጡ ።
እኔ ግን አማልክት ናችሁ ሁላችሁም የልዑል ልጆች ናችሁ ።
ነገር ግን እንደ ሰው ትሞታላችሁ ከአለቆችም እንደ አንዱ ትወድቃላችሁ አልሁ ።
አቤቱ ተነሥ በምድር ላይ ፍርድ አንተ አሕዛብን ሁሉ ትወርሳለህና ።
በረድኤታችን በእግዚአብሔር ደስ ይበላችሁ ለያዕቆብም አምላክ እልል በሉ ።
ዝማሬውን አንሡ ከበሮንም ስጡ ደስ የሚያሰኘውን በገና ከመሰንቆ ጋር ።
በመባቻ ቀን በከፍተኛው በዓላችን ቀን መለከትን ንፉ ።
ለእስራኤል ሥርዓቱ ነውና የያዕቆብም አምላክ ፍርድ ።
ከግብጽ በወጣ ጊዜ ለዮሴፍ ምስክር አቆመው ያላወቅሁትን ቋንቋ ሰማሁ ።
ጫንቃውን ከሸክም እጆቹንም በቅርጫት ከመገዛት አራቅሁ ።
በመከራህ ጊዜ ጠራኸኝ አዳንሁህም በተሰወረ ዐውሎም መለስሁልህ በክርክር ውኃ ዘንድም ፈተንሁህ ።
ሕዝቤ ሆይ ስማኝ እነግርሃለሁም እስራኤል ሆይ እመሰክርልሃለሁ ።
አንተስ ብትሰማኝ ሌላ አምላክ አይሆንልህም ለሌላ አምላክም አትሰግድም ።
ከግብጽ ምድር ያወጣሁህ እኔ እግዚአብሔር አምላክህ ነኝና አፍህን አስፋ እሞላዋለሁም ።
ሕዝቤ ግን ቃሌን አልሰሙኝም እስራኤልም አላዳመጠኝም ።
እንደ ልባቸው ሥራ ተውኋቸው በልባቸውም አሳብ ሄዱ ።
ሕዝቤስ ሰምቶኝ ቢሆን እስራኤልም በመንገዴ ሄደው ቢሆን ።
ጠላቶቻቸውን ፈጥኜ ባዋረድኋቸው ነበር በሚያስጨንቋቸውም ላይ እጄን በጣልሁ ነበር ።
የእግዚአብሔር ጠላቶችም በተገዙለት ነበር ዘመናቸውም ለዘላለም በሆነ ነበር ።
ከስንዴም ስብ ባበላቸው ነበር ከዓለቱም ማር ባጠገባቸው ነበር ።
አቤቱ ተቀብለኸኛልና ጠላቶቼንም ደስ አላሰኘህብኝምና ከፍ ከፍ አደርግሃለሁ ።
አቤቱ አምላኬ ወደ አንተ ጮኽሁ ምሕረትም አደረግህልኝ ።
አቤቱ ነፍሴን ከሲኦል አወጣሃት ወደ ጕድጓድም እንዳልወርድ አዳንኸኝ ።
ቅዱሳን ሆይ ለእግዚአብሔር ዘምሩ ለቅድስናውም መታሰቢያ አመስግኑ ።
ቍጣው ለጥቂት ጊዜ ነው ሞገሱ ግን ለሕይወት ዘመን ልቅሶ ማታ ይመጣል ጥዋት ግን ደስታ ይሆናል ።
እኔም በደስታዬ ለዘላለም አልታወክም አልሁ ።
አቤቱ በፈቃድህ ለሕይወቴ ኃይልን ሰጠሃት ፊትህን መለስህ እኔም ደነገጥሁ ።
አቤቱ ወደ አንተ ጠራሁ ወደ አምላኬም ለመንሁ ።
ወደ ጥፋት ብወርድ በደሜ ምን ጥቅም አለ ? አፈር ያመሰግንሃልን ? እውነትህንም ይናገራልን ? ።
እግዚአብሔር ሰማ ማረኝም እግዚአብሔር ረዳቴ ሆነኝ ።
ክብሬ ትዘምርልህ ዘንድ ዝምም እንዳትል ልቅሶዬን ለደስታ ለወጥህልኝ ማቄን ቀድደህ ደስታንም አስታጠቅኸኝ ።
አቤቱ አምላኬ ለዘላለም አመሰግንሃለሁ ።
በቃሌ ወደ እግዚአብሔር ጮኽሁ ቃሌም ወደ እግዚአብሔር ነው እርሱም አደመጠኝ ።
በመከራዬ ቀን እግዚአብሔርን ፈለግሁት እጆቼ በሌሊት በፊቱ ናቸው አላረፍሁምም ነፍሴም መጽናናትን አልቻለችም ።
እግዚአብሔርን አሰብሁት ደስ አለኝም ተናገርሁ ነፍሴም ፈዘዘች ።
ዓይኖቼ እንዲተጉ ያዝሃቸው ደነገጥሁ አልተናገርሁም ።
የዱሮውን ዘመን አሰብሁ የዘላለሙን ዓመታት አሰብሁ አጠናጠንሁም ።
በሌሊት ከልቤ ጋር ተጫወትሁ ነፍሴንም አነቃቃኋት ።
እግዚአብሔር ለዘላለም ይጥላልን ? እንግዲህስ ቸርነቱን አይጨምርምን ? ።
ለዘላለምስ ምሕረቱ ለልጅ ልጅ ተቈረጠችን ? የተናገረውስ ቃል አልቆአልን ? ።
እግዚአብሔርስ ሞገሱን ረሳን ? በቍጣውስ ምሕረቱን ዘጋውን ? ።
ይህ ድካሜ ነው አልሁ የልዑል ቀኝ እንደ ተለወጠ ።
የእግዚአብሔርን ሥራ አስታወስሁ የቀደመውን ተአምራትህን አስታወሳለሁና ።
በምግባርህም ሁሉ እናገራለሁ በሥራህም እጫወታለሁ ።
አቤቱ መንገድህ በመቅደስ ውስጥ ነው እንደ አምላካችን ያለ ታላቅ አምላክ ማን ነው ? ።
ተኣምራትን የምታደርግ አምላክ አንተ ነህ ለሕዝብህ ኃይልን አስታወቅሃቸው ።
የያዕቆብንና የዮሴፍን ልጆች ሕዝብህን በክንድህ አዳንሃቸው ።
አቤቱ ውኆች አዩህ ውኆችም አይተውህ ፈሩ ።
ጥልቆች ተነዋወጡ ውኆችም ጮኹ ደመኖች ድምፅን ሰጡ ፍላጾችህም ወጡ ።
የነጐድጓድህ ድምፅ በዐውሎ ነበረ መብረቆች ለዓለም አበሩ ምድር ተናወጠች ተንቀጠቀጠችም ።
መንገድህ በባህር ውስጥ ነው ፍለጋህም በብዙ ውኆች ነው አረማመድህም አልታወቀም ።
በሙሴና በአሮን እጅ ሕዝብህን እንደ በጎች መራሃቸው ።
እግዚአብሔርን የሚፈራ ትእዛዙንም እጅግ የሚወድድ ሰው ምስጉን ነው ።
ዘሩ በምድር ላይ ኃያል ይሆናል የቅኖች ትውልድ ትባረካለች ።
ክብርና ባለጠግነት በቤቱ ነው ጽድቁም ለዘላለም ይኖራል ።
ለቅኖች ብርሃን በጨለማ ወጣ መሓሪና ይቅር ባይ ጻድቅም ነው ።
ቸር ሰው ይራራል ያበድራልም በፍርድም ነገሩን ይፈጽማል ለዘላለም አይናወጥም ።
የጻድቅ መታሰቢያ ለዘላለም ይኖራል ከክፉ ነገር አይፈራም ።
በእግዚአብሔር ለመታመን ልቡ የጸና ነው ።
በጠላቶቹ ላይ እስኪያይ ድረስ ልቡ ጽኑ ነው አይፈራም ።
በተነ ለችግረኞችም ሰጠ ጽድቁ ለዘላለም ዓለም ይኖራል ቀንዱ በክብር ከፍ ከፍ ይላል ።
ኃጢአተኛም አይቶ ይቈጣል ጥርሱንም ያፋጫል ይቀልጣልም የኃጢአተኞችም ምኞት ትጠፋለች ።
አቤቱ ጆሮህን ወደ እኔ አዘንብል አድምጠኝም ችግረኛና ምስኪን ነኝና ።
ቅዱስ ነኝና ነፍሴን ጠብቅ አምላኬ ሆይ አንተን የታመነውን ባሪያህን አድነው ።
አቤቱ ቀኑን ሁሉ ወደ አንተ እጮኻለሁና ማረኝ ።
የባሪያህን ነፍስ ደስ አሰኛት አቤቱ ነፍሴን ወደ አንተ አነሣለሁና ።
አቤቱ አንተ መሓሪና ይቅር ባይ ነህና ምሕረትህም ለሚጠሩህ ሁሉ ብዙ ነውና ።
አቤቱ ጸሎቴን አድምጥ የልመናዬንም ድምፅ ስማ ።
ትመልስልኛለህና በመከራዬ ቀን ወደ አንተ እጠራለሁ ።
አቤቱ ከአማልክት የሚመስልህ የለም እንደ ሥራህም ያለ የለም ።
ያደረግሃቸው አሕዛብ ሁሉ ይመጣሉ አቤቱ በፊትህም ይሰግዳሉ ስምህንም ያከብራሉ ።
አቤቱ ድንቅ የምታደርግ አንተ ታላቅ ነህና አንተም ብቻህን ታላቅ አምላክ ነህና ።
አቤቱ መንገድህን ምራኝ በእውነትህም እሄዳለሁ ስምህን ለመፍራት ልቤ ደስ ይለዋል ።
አቤቱ አምላኬ ሆይ በልቤ ሁሉ አመሰግንሃለሁ ለዘላለምም ስምህን አከብራለሁ ።
ምሕረትህ በእኔ ላይ ታላቅ ናትና ነፍሴንም ከታችኛይቱ ሲኦል አድነሃታልና ።
አቤቱ ዓመፀኞች በእኔ ላይ ተነሥተዋል የክፉዎችንም ማኅበር ነፍሴን ፈለጉአት በፊታቸውም አላደረጉህም ።
አቤቱ አንተ ግን መሓሪና ርኅሩኅ አምላክ ነህ መዓትህ የራቀ ምሕረትህም እውነትህም የበዛ ።
ወደ እኔ ተመልከት ማረኝም ለባሪያህ ኃይልህን ስጥ የሴት ባሪያህንም ልጅ አድን ።
ምልክትንም ለመልካም ከእኔ ጋር አድርግ የሚጠሉኝ ይዩ ይፈሩም አቤቱ አንተ ረድተኸኛልና አጽንተኸኛልምና ።
ዋላ ወደ ውኃ ምንጭ እንደሚናፍቅ አቤቱ እንዲሁ ነፍሴ ወደ አንተ ትናፍቃለች ።
ነፍሴ ወደ ሕያው አምላክ ተጠማች መቼ እደርሳለሁ ? የአምላክንስ ፊት መቼ አያለሁ ? ።
ዘወትር አምላክህ ወዴት ነው ? ሲሉኝ እንባዬ በቀንና በሌሊት ምግብ ሆነኝ ።
ይህን ሳስብ ነፍሴ በእኔ ውስጥ ፈሰሰች ወደ እግዚአብሔር ቤት ወደ ምስጋና መኖሪያ ስፍራ እገባ ነበርና በዓል የሚያደርጉ ሰዎች የደስታና ምስጋና ቃል አሰሙ ።
ነፍሴ ሆይ ለምን ታዝኛለሽ ? ለምንስ ታውኪኛለሽ ? የፊቴን መድኃኒት አምላኬን አመሰግነው ዘንድ በእግዚአብሔር ታመኚ ።
አምላኬ ሆይ ነፍሴ በእኔ ውስጥ ታወከች ስለዚህ በዮርዳኖስ ምድር በአርሞንኤምም በታናሹ ተራራ አስብሃለሁ ።
በፏፏቴህ ድምፅ ቀላይ ቀላይን ትጠራታለች ማዕበልህና ሞገድህ ሁሉ በላዬ አለፈ ።
እግዚአብሔር በቀን ቸርነቱን ያዝዛል በሌሊትም ዝማሬው በእኔ ዘንድ ይሆናል የእኔ ስእለት ለሕይወቴ አምላክ ነው ።
እግዚአብሔርን አንተ መጠጊያዬ ነህ ለምን ረሳኸኝ ? ጠላቶቼ ሲያስጨንቁኝ ለምን አዝኜ እመላለሳለሁ ? እለዋለሁ ።
ጠላቶቼ ሁልጊዜ አምላክህ ወዴት ነው ? ባሉኝ ጊዜ አጥንቶቼን እየቀለጣጠሙ ሰደቡኝ ።
እግዚአብሔርን አመስግኑ ስሙንም ጥሩ ለአሕዛብም ሥራውን አውሩ ።
ተቀኙለት ዘምሩለት ተአምራቱንም ሁሉ ተናገሩ ።
በቅዱስ ስሙ ተጓደዱ እግዚአብሔርን የሚፈልግ ልብ ደስ ይበለው ።
እግዚአብሔርን ፈልጉት ትጸናላችሁም ሁልጊዜ ፊቱን ፈልጉ ።
የሠራትን ድንቅ አስቡ ተአምራቱን የአፉንም ፍርድ ።
ባሪያዎቹ የአብርሃም ዘር ለእርሱም የተመረጣችሁ የያዕቆብ ልጆች ሆይ ።
እርሱ እግዚአብሔር አምላካችን ነው ፍርዱ በምድር ሁሉ ነው ።
ቃል ኪዳኑን ለዘላለም እስከ ሺህ ትውልድ ያዘዘውን ቃሉን አሰበ ።
ለአብርሃም ያደረገውን ለይስሐቅም የማለውን ለያዕቆብ ሥርዓት ።
እንዲህም አለ ለአንተ የከነዓንን ምድር የርስታችሁን ገመድ እሰጣለሁ ።
ይህም የሆነው እነርሱ በቍጥር ጥቂቶች ሰዎች እጅግ ጥቂቶችና ስደተኞች ሲሆኑ ነው ።
ከሕዝብ ወደ ሕዝብ ከመንግሥታትም ወደ ሌላ ሕዝብ አለፉ ።
ሰው ግፍ ያደርግባቸው ዘንድ አልፈቀደም ስለ እነርሱም ነገሥታትን ገሠጸ ።
የቀባኋቸውን አትዳስሱ በነቢያቴም ክፉ አታድርጉ ብሎ ።
በምድር ላይ ራብን ጠራ የእህልን ኃይል ሁሉ ሰበረ ።
በፊታቸው ሰውን ላከ ዮሴፍ ለባርነት ተሸጠ ።
እግሮቹም በእግር ብረት ደከሙ እርሱም በብረት ውስጥ ገባ ።
ቃሉ እስኪመጣለት ድረስ የእግዚአብሔር ቃል ፈተነው ።
ንጉሥ ላከ ፈታውም የአሕዛብም አለቃ አስፈታው ።
የቤቱ ጌታ የጥሪቱ ሁሉ ገዢ አደረገው ።
አለቆቹን እንደ ፈቃዱ ይገሥጽ ዘንድ ሽማግሌዎቹንም ጥበበኞች ያደርጋቸው ዘንድ ።
እስራኤልም ወደ ግብጽ ገባ ያዕቆብም በካም አገር ተቀመጠ ።
ሕዝቡንም እጅግ አበዛ ከጠላቶቻቸውም ይልቅ አበረታቸው ።
ሕዝቡን ይጠሉ ዘንድ በባሪያዎቹም ላይ ይተነኰሉ ዘንድ ልባቸውን ለወጠ ።
ባሪያውን ሙሴን የመረጠውንም አሮንን ላከ ።
የተኣምራቱን ነገር በላያቸው ድንቁንም በካም አገር አደረገ ።
ጨለማን ላከ ጨለመባቸውም በቃሉም ዐመፁ ።
ውኃቸውን ወደ ደም ለወጠ ዓሦቻቸውንም ገደለ ።
ምድራቸው የንጉሦቻቸውም ቤቶች በጓጕንቸር ሞሉ ።
ተናገረ የውሻ ዝንብ ትንኝም በዳርቻቸው መጡ ።
ዝናባቸውን በረዶ አደረገው እሳትም በምድራቸው ተቃጠለች ።
ወይናቸውንና በለሳቸውን መታ የአገራቸውንም ዛፍ ሁሉ ሰበረ ።
ተናገረ አንበጣም ስፍር ቍጥር የሌለውም ኩብኩባ መጣ ።
የአገራቸውንም ለምለም ሁሉ በላ የምድራቸውንም ፍሬ በላ ።
የአገራቸውንም በኵር ሁሉ የጕልበታቸውን መጀመሪያ ሁሉ መታ ።
ከወርቅና ከብርም ጋር አወጣቸው በወገናቸውም ውስጥ ደዌ አልነበረም ።
ፈርተዋቸው ነበርና ግብጽ በመውጣታቸው ደስ አላት ።
ደመናን ለመሸፈኛ ዘረጋባቸው እሳትንም በሌሊት ያበራላቸው ዘንድ ዘረጋ ።
ለመኑ ድርጭትንም አመጣላቸው የሰማይንም እንጀራ አጠገባቸው ።
ዓለቱን ሰነጠቀ ውኃውም ፈሰሰ ወንዞች በበረሃ ሄዱ ።
ለባሪያው ለአብርሃም የነገረውን ቅዱስ ቃሉን አስቦአልና ።
ሕዝቡንም በደስታ የተመረጡትንም በእልልታ አወጣ ።
የአሕዛብንም አገሮች ሰጣቸው የወገኖችንም ድካም ወረሱ ።
ሕጉን ይጠብቁ ዘንድ ሥርዓቱንም ይፈልጉ ዘንድ ።
እግዚአብሔር ነገሠ ክብርንም ለበሰ እግዚአብሔር ኃይልን ለበሰ ታጠቀም ዓለምን እንዳትናወጥ አጸናት ።
ዙፋንህ ከጥንት ጀምሮ የተዘጋጀ ነው አንተም ከዘላለም ነህ ።
አቤቱ ወንዞች ከፍ ከፍ አደረጉ ወንዞች ቃሎቻቸውን ከፍ ከፍ አደረጉ ።
ከብዙ ውኆች ድምፅ ከባሕርም ታላቅ ሞገድ ይልቅ እግዚአብሔር በከፍታው ድንቅ ነው ።
ምስክርህ እጅግ የታመነ ነው አቤቱ እስከ ረጅም ዘመን ድረስ ለቤትህ ቅድስና ይገባል ።
ዓይኖቼ ወደ ተራሮች አነሣሁ ረዳቴ ከወዴት ይምጣ ? ።
ረዳቴ ሰማይና ምድርን ከሠራ ከእግዚአብሔር ዘንድ ነው ።
እግርህን ለመናወጥ አይሰጠውም የሚጠብቅህም አይተኛም ።
እነሆ እስራኤልን የሚጠብቅ አይተኛም አያንቀላፋምም ።
እግዚአብሔር ይጠብቅሃል እግዚአብሔርም በቀኝ እጅህ በኩል ይጋርድሃል ።
ፀሐይ በቀን አያቃጥልህም ጨረቃም በሌሊት ።
እግዚአብሔር ከክፉ ሁሉ ይጠብቅሃል ነፍስህንም ይጠብቃታል ።
ከዛሬ ጀምሮ እስከ ዘላለም እግዚአብሔር መውጣትህና መግባትህን ይጠብቃል ።
አቤቱ እንደ ቸርነትህ መጠን ማረኝ እንደ ምሕረትህም ብዛት መተላለፌን ደምስስ ።
ከበደሌ ፈጽሞ እጠበኝ ከኃጢአቴም አንጻኝ ።
እኔ መተላለፌን አውቃለሁና ኃጢአቴም ሁልጊዜ በፊቴ ነውና ።
አንተን ብቻ በደልሁ ብፊትህም ክፋትን አደረግሁ በነግርህ ትጸድቅ ዘንድ በፍርድህም ንጽሕ ትሆን ዘንድ ።
እነሆ በዓመፃ ተፀነስሁ እናቴም በኃጢአት ወለደችኝ ።
እነሆ እውነትን ወደድህ የማይታይ ስውር ጥበብን አስታወቅኸኝ ።
በሂሶጵ እርጨኝ እነጻማለሁ እጠበኝ ከበረዶም ይልቅ ነጭ እሆናለሁ ።
ሐሤትንና ደስታን አሰማኝ የሰበርሃቸውም አጥንቶቼ ደስ ይላቸዋል ።
ከኃጢአቴ ፊትህን መልስ በደሌንም ሁሉ ደምስስልኝ ።
አቤቱ ንጹሕ ልብን ፍጠርልኝ የቀናውንም መንፈስ በውስጤ አድስ ።
ከፊትህ አትጣለኝ ቅዱስ መንፈስህንም ከእኔ ላይ አትውሰድብኝ ።
የማዳንህን ደስታ ስጠኝ በእሽታ መንፈስም ደግፈኝ ።
ለሕግ ተላላፎች መንገድህን አስተምራለሁ ኃጢአተኞችም ወደ አንተ ይመለሳሉ ።
የመድኃኒቴ አምላክ እግዚአብሔር ሆይ ከደም አድነኝ አንደበቴም በአንተ ጽድቅ ትደሰታለች ።
አቤቱ ከንፈሮቼን ክፈት አፌም ምስጋናህን ያወራል ።
መሥዋዕትን ብትወድድስ በሰጠሁህ ነበር የሚቃጠለውም መሥዋዕት ደስ አያሰኝህም ።
የእግዚአብሔር መሥዋዕት የተሰበረ መንፈስ ነው የተሰበርውንና የተዋረደውን ልብ እግዚአብሔር አይንቅም ።
አቤቱ በውዴታህ ጽዮንን አሰማምራት የኢየሩሳሌምንም ቅጽሮች ሥራ ።
የጽድቁን መሥዋዕት መባውንም የሚቃጠለውንም መሥዋዕት በወደድህ ጊዜ ያን ጊዜ በመሠዊያህ ላይ ፍሪዳዎችን ይሠዋሉ ።
እግዚአብሔርን የሚፈሩት ሁሉ በመንገዶቹም የሚሄዱ ምስጉኖች ናቸው ።
የድካምህንም ፍሬ ትመገባለህ ምስጉን ነህ መልካምም ይሆንልሃል ።
ሚስትህ በቤትህ እልፍኝ ውስጥ እንደሚያፈራ ወይን ናት ልጆችህ በማዕድህ ዙሪያ እንደ ወይራ ቡቃያ ናቸው ።
እነሆ እግዚአብሔርን የሚፈራ ሰው እንዲህ ይባረካል ።
እግዚአብሔር ከጽዮን ይባርክህ በሕይወትህ ዘመን ሁሉ የኢየሩሳሌምን መልካምነትዋን ታያለህ ።
የልጆችህንም ልጆች ታያለህ በእስራኤል ላይ ሰላም ይሁን ።
እግዚአብሔርን ሁልጊዜ እባርከዋለሁ ምስጋናውንም ዘወትር በአፌ ነው ።
ነፍሴ በእግዚአብሔር ትከብራለች ገሮችም ሰምተው ደስ ይላቸዋል ።
እግዚአብሔርን ከእኔ ጋር ታላቅ አድርጉት በአንድነትም ስሙን ከፍ ከፍ እናድርግ ።
እግዚአብሔርን ፈለግሁት መለሰልኝም ከመከራዬም ሁሉ አዳነኝ ።
ወደ እርሱ ቅረቡ ያበራላችሁማል ፊታችሁም አያፍርም ።
ይህ ችግረኛ ጮኸ እግዚአብሔርም ሰማው ከመከራውም ሁሉ አዳነው ።
የእግዚአብሔር መልአክ በሚፈሩት ሰዎች ዙሪያ ይሰፍራል ያድናቸውማል ።
እግዚአብሔር ቸር እንደ ሆነ ቅመሱ እዩም በእርሱ የሚታመን ሰው ምስጉን ነው ።
የሚፈሩት አንዳችን አያጡምና ቅዱሳኑ ሁሉ እግዚአብሔርን ፍሩት ።
ባለጠጎች ደኸዩ ተራቡም እግዚአብሔርን የሚፈልጉትን ግን ከመልካም ነገር ሁሉ አይጐድሉም ።
ልጆቼ ኑ ስሙኝ እግዚአብሔርን መፍራት አስተምራችኋለሁ ።
ሕይወትን የሚፈቅድ ሰው ማን ነው ? በጎንም ዘመን ለማየት የሚወድድ ? ።
አንደበትህን ከክፉ ከልክል ከንፈሮችህም ሽንገላን እንዳይናገሩ ።
ከክፉ ሽሽ መልካምንም አድርግ ሰላምን እሻ ተከተላትም ።
የእግዚአብሔር ዓይኖች ወደ ጻድቃን ጆሮቹም ወደ ጩኸታቸው ናቸውና ።
መታሰቢያቸውን ከምድር ያጠፋ ዘንድ የእግዚአብሔር ፊት ክፉን በሚያደርጉ ላይ ነው ።
ጻድቃን ጮኹ እግዚአብሔርም ሰማቸው ከመከራቸውም ሁሉ አዳናቸው ።
እግዚአብሔር ልባቸው ለተሰበረ ቅርብ ነው መንፈሳቸው የተሰበረውንም ያድናቸዋል ።
የጻድቃን መከራቸው ብዙ ነው እግዚአብሔርም ከሁሉ ያድናቸዋል ።
እግዚአብሔር አጥንቶቻቸውን ሁሉ ይጠብቃል ከእነርሱም አንድ አይሰበርም ።
ኃጢአተኞችን ክፋት ይገድላቸዋል ጻድቃንንም የሚጠሉ ይጸጸታሉ ።
የባሪያዎቹን ነፍስ እግዚአብሔር ይቤዣል በእርሱም የሚያምኑ ሁሉ አይጸጸቱም ።
እግዚአብሔርን ማመስገን መልካም ነው ልዑል ሆይ ለስምህም ዝማሬ ማቅረብ ።
በማለዳ ምሕረትን በሌሊትም እውነትህን ማውራት ።
አሥር አውታር ባለው በበገና ከምስጋና ጋርም በመሰንቆ ።
አቤቱ በሥራህ ደስ አሰኝተኸኛልና በእጅህም ሥራ ደስ ይለኛልና ።
አቤቱ ሥራህ እጅግ ትልቅ ነው አሳብህም እጅግ ጥልቅ ነው ።
ሰነፍ ሰው አያውቅም ልብ የሌለውም ይህን አያስተውለውም ።
ኃጢአተኞች እንደ ሣር ሲበቅሉ ዓመፃ የሚያደርጉ ሁሉ ሲለመልሙ ለዘላለም ዓለም እንዲጠፋ ነው ።
አቤቱ አንተ ግን ለዘላለም ልዑል ነህ ።
አቤቱ እነሆ ጠላቶችህ ይጠፋሉና ዓመፃንም የሚሠሩ ሁሉ ይበተናሉና ።
ቀንዴ አንድ ቀንድ እንዳለው ከፍ ከፍ ይላል ሽምግልናዬም በዘይት ይለመልማል ።
ዓይኔም በጠላቶቼ ላይ አየች ጆሮዬም በእኔ ላይ በቆሙ በክፉዎች ላይ ሰማች ።
ጻድቅ እንደ ዘንባባ ያፈራል እንደ ሊባኖስ ዝግባም ያድጋል ።
በእግዚአብሔር ቤት ውስጥ ተተክለዋል በአምላካችንም አደባባይ ውስጥ ይበቅላሉ ።
ያን ጊዜ በለመለመ ሽምግልና ያፈራሉ ደስተኞችም ሆነው ይኖራሉ ።
አምላኬ እግዚአብሔር እውነተኛ እንደ ሆነ ይነግራሉ በእርሱም ዘንድ ዓመፃ የለም ።
አቤቱ እንደ አንተ ማን ነው ? አቤቱ ዝም አትበል ቸልም አትበል ።
እነሆ ጠላቶችህ ጮኽዋልና የሚጠሉህም ራሳቸውን አንሥተዋልና ።
ሕዝብህን በምክር ሸነገሉአቸው በቅዱሳንህም ላይ ተማከሩ ።
ኑ ከሕዝብ እናጥፋቸው ደግሞም የእስራኤል ስም አይታሰብ አሉ ።
አንድ ሆነው በአንተ ላይ ተማከሩ የኤዶማውያን ድንኳኖች እስማኤላውያንም ።
ሞዓብም አጋራውያንም ጌባል አሞንም አማሌቅም ።
ፍልስጥኤማውያንም ከጢሮስ ሰዎች ጋር በአንተ ላይ ቃል ኪዳን አደረጉ ።
አሦርም ከእነርሱ ጋር ተባበረ ለሎጥ ልጆችም ረዳት ሆኑአቸው ።
እንደ ምድያምና እንደ ሲሣራ በቂሶንም ወንዝ እንደ ኢያቢስ አድርግባቸው ።
በዓይንዶር ጠፉ እንደ ምድርም ጕድፍ ሆኑ ።
አለቆቻቸውን እንደ ሔሬብና እንደ ዜብ ታላላቆቻቸውንም እንደ ዛብሄልና እንደ ስልማና አድርጋቸው ።
የእግዚአብሔርን መሠዊያ እንወርሳለን የሚሉትን ።
አምላኬ ሆይ እንደ ትቢያ በነፋስ ፊትም እንደ ገለባ አድርጋቸው ።
እሳት ዱርን እንደሚያቃጥል ነበልባልም ተራሮች እንደሚያነድድ ።
እንዲሁ በቍጣህ አሳድዳቸው በመቅሠፍትህም አስደንግጣቸው ።
ፊታቸውን እፍረት ሙላው አቤቱ ስምህንም ይፈልጋሉ ።
ይፈሩ ለዘላለሙም ይታወኩ ይጐስቍሉ ይጥፉም ።
ስምህም እግዚአብሔር እንደ ሆነ በምድር ሁሉ ላይም አንተ ብቻ ልዑል እንደ ሆንህ ይወቁ ።
በአንደበቴ እንዳልስት መንገዴን እጠብቃለሁ ኃጢአተኛ በፊቴ በተቃወመኝ ጊዜ በአፌ ላይ ጠባቂ አኖራለሁ አልሁ ።
ከዝምታ የተነሣ እንደ ዲዳ ሆንሁ ለበጎ እንኳ ዝም አልሁ ቍስሌም ታደሰብኝ ።
ልቤም በውስጤ ሞቀብኝ ከማሰቤም የተነሣ እሳት ነደደ በአንደበቴም ተናገርሁ ።
አቤቱ ፍጻሜዬን አስታውቀኝ ዘመኔ ቍጥሮች ምን ያህል እንደ ሆኑ እኔ ምን ያህል ወደ ኋላ እንደምቀር አውቅ ዘንድ ።
እነሆ ዘመኖቼን አስረጀሃቸው አካሌም በፊትህ እንደ ኢምንት ነው ሕያው የሆነ ሰው ሁሉ በእውነት ከንቱ ብቻ ነው ።
በከንቱ ይታወካል እንጂ በእውነት ሰው እንደ ጣላ ይመላለሳል ያከማቻል የሚሰበስብለትንም አያውቅም ።
አሁንስ ተስፋዬ ማን ነው ? እግዚአብሔር አይደለምን ? ትዕግሥቴም ከአንተ ዘንድ ነው ።
ከኃጢአቴ ሁሉ አድነኝ ለሰነፎችም ስድብ አታድርገኝ ።
አንተ ሠርተኸኛልና ዝም አልሁ አፌንም አልከፈትሁም ።
መቅሠፍትህን ከእኔ አርቅ ከእጅህ ብርታት የተነሣ አልቄአለሁና ።
በተግሣጽህ ስለ ኃጢአቱ ሰውን ዘለፍኸው ነፍሱም እንደ ሸረሪት ድር ታልቃለች በእውነት ሰው ሁሉ ከንቱ ነው ።
አቤቱ ጸሎቴን ስማ ጩኸቴንም አድምጥ ልቅሶዬንም ቸል አትበለኝ እኔ በምድር ላይ መጻተኛ ነኝና እንደ አባቶችም እንግዳ ነኝና ።
ወደ ማልመለስበት ሳልሄድ ዐርፍ ዘንድ ተወኝ ።
አቤቱ ጸሎቴን ስማኝ ጩኸቴም ወደ አንተ ይድረስ ።
በመከራዬ ቀን ፊትህን ከኔ አትመልስ ጆሮህን ወደ እኔ አዘንብል በጠራሁህ ቀን ፈጥነህ ስማኝ ።
ዘመኔ እንደ ጢስ አልቃለችና አጥንቶቼም እንደ መቃጠያ ተቃጥለዋልና ።
እህል መብላት ተረስቶኛልና ተቀሠፍሁ ልቤም እንደ ሣር ደረቀ ።
ከጩኸቴ ድምፅ የተነሣ አጥንቶቼ ከሥጋዬ ጋር ተጣበቁ ።
እንደ ምድረ በዳ እርኩም መሰልሁ በፈረሰ ቤት እንዳለ እንደ ጕጕት ሆንሁ ።
ተጋሁ በሰገነትም እንደሚኖር ብቸኛ ድንቢጥ ሆንሁ ።
ጠላቶቼ ሁልጊዜ ይሰድቡኛል የሚያሳድዱኝም ተማማሉብኝ ።
አመድን እንደ እህል ቅሜአለሁና መጠጤንም ከእንባዬ ጋር ቀላቅያለሁና ።
ከቍጣህና ከመዓትህም የተነሣ አንሥተኸኛልና ጥለኸኝማልና ።
ዘመኖቼ እንደ ጥላ አዘንብለዋል እኔም እንደ ሣር ደርቄአለሁ ።
አንተ ግን አቤቱ ለዘላለም ትኖራለህ መታሰቢያህም ለልጅ ልጅ ነው ።
አንተ ተነሥ ጽዮንንም ይቅር በላት የምሕረትዋ ጊዜ ነውና ዘመንዋም ደርሶአልና ።
ባሪያዎችህም ድንጋዮችዋን ወድደዋልና ለመሬትዋም አዝነዋልና ።
አቤቱ አሕዛብ ስምህን ነገሥታትም ሁሉ ክብርህን ይፈራሉ ።
እግዚአብሔር ጽዮንን ይሠራታልና በክብሩም ይገለጣልና ።
ወደ ችግረኞች ጸሎት ተመለከተ ልመናቸውንም አልናቀም ።
ይህ ለሚመጣ ትውልድ ይጻፍ የሚፈጠርም ሕዝብ ለእግዚአብሔር እልል ይላል ።
እግዚአብሔር ከመቅደሱ ከፍታ ሆኖ ተመልክቶአልና ከሰማይ ሆኖ ምድርን አይቶአልና ።
የእስረኞችን ጩኸት ይሰማ ዘንድ ሊገድሉ የተፈረደባቸውን ያድን ዘንድ ።
የእግዚአብሔርን ስም በጽዮን ምስጋናውንም በኢየሩሳሌም ይናገሩ ዘንድ ።
አሕዛብ በአንድነት በተሰበሰቡ ጊዜ መንግሥታትም ለእግዚአብሔር ይገዙ ዘንድ ።
በኃይሉ ጎዳና መለሰለት የዘመኔን አነስተኛነት ንገረኝ ።
በዘመኔ እኵሌታ አትውሰደኝ ዓመቶችህ ለልጅ ልጅ ናቸው ።
አቤቱ አንተ ከጥንት ምድርን መሠረትህ ሰማያትም የእጅህ ሥራ ናቸው ።
እነርሱ ይጠፋሉ አንተ ግን ትኖራለህ ሁላቸው እንደ ልብስ ያረጃሉ ።
እንደ መጐናጸፊያም ትለውጣቸዋለህ ይለወጡማል አንተ ግን ያው አንተ ነህ ዓመቶችህም ከቶ አያልቁም ።
የባሪያዎችህም ልጆች ይኖራሉ ዘራቸውም ለዘላለም ትጸናለች ።
አቤቱ ሰው ረግጦኛልና ማረኝ ሁልጊዜም በሰልፍ አስጨንቆኛል ።
የሚዋጉኝ በዝተዋልና ሁልጊዜ ቀኑን ሁሉ ጠላቶቼ ረገጡኝ ።
እኔ ግን ፈራሁ በአንተም ታመንሁ ።
በእግዚአብሔር ቃሉን አመሰግናለሁ በእግዚአብሔር ታመንሁ አልፈራም ሰው ምን ያደርገኛል ? ።
ሁልጊዜ ቃሎቼን ያጸይፉብኛል በእኔ ላይም የሚመክሩት ሁሉ ለክፉ ነው ።
ይሸምቁብኛል ይሸሽጉኝማል እነርሱም ተረከዜን ይመለካከታሉ ሁልጊዜም ነፍሴን ይሸምቁባታል ።
በምንም ምን አታድናቸውም አሕዛብን በቍጣ ትጥላቸዋለህ ።
አምላክ ሆይ ሕይወቴን ነገርሁህ እንባዬን እንደ ትእዛዝህ በፊተህ አኖርህ ።
በጠራሁህ ጊዜ ጠላቶቼ ወደ ኋላቸው ይመለሳሉ አንተ አምላኬ እንደ ሆንህ እነሆ አወቅሁ ።
በእግዚአብሔር ቃሉን አመሰግናለሁ በእግዚአብሔር ቃሉን አከብራለሁ ።
በእግዚአብሔር ታመንሁ አልፈራም ሰው ምን ያደርገኛል ? ።
አቤቱ የምስጋና ስእለት የምሰጥህ ከእኔ ዘንድ ነው ።
ነፍሴን ከሞት እግሮቼን ከመውደቅ አድነሃልና በሕያዋን ብርሃን እግዚአብሔርን ደስ አሰኘው ዘንድ ።
ነፍሴ ሆይ እግዚአብሔርን ባርኪ አጥንቶቼም ሁሉ የተቀደሰ ስሙን ።
ነፍሴ ሆይ እግዚአብሔርን ባርኪ ምስጋናውንም ሁሉ አትርሺ ።
ኃጢአትሽን ሁሉ ይቅር የሚል ደዌሽንም ሁሉ የሚፈውስ ።
ሕይወትሽን ከጥፋት የሚያድናት በምሕረቱና በቸርነቱ የሚከልልሽ ።
ምኞትሽን ከበረከቱ የሚያጠግባት ጕልማስነትሽን እንደ ንስር ያድሳል ።
እግዚአብሔር ይቅርታ አድራጊ ነው ለተበደሉ ሁሉ ይፈርዳል ።
ለሙሴ መንገዱን አስታወቀ ለእስራኤል ልጆችም አደራረጉን ።
እግዚአብሔር መሓሪና ይቅር ባይ ነው ከቍጣ የራቀ ምሕረቱም የበዛ ።
ሁልጊዜም አይቀሥፍም ለዘላለምም አይቈጣም ።
እንደ ኃጢአታችን አላደረገብንም እንደ በደላችንም አልከፈለንም ።
ሰማይ ከምድር ከፍ እንደሚል እንዲሁ እግዚአብሔር ምሕረቱን በሚፈሩት ላይ አጠነከረ ።
ምሥራቅ ከምዕራብ እንደሚርቅ እንዲሁ ኃጢአታችንን ከእኛ አራቀ ።
አባት ለልጆቹ እንደሚራራ እንዲሁ እግዚአብሔር ለሚፈሩት ይራራል ።
ፍጥረታችንን እርሱ ያውቃልና አቤቱ እኛ አፈር እንደ ሆንን አስብ ።
ሰውስ ዘመኑ እንደ ሣር ነው እንደ ዱር አበባ እንዲሁ ያብባል ።
ነፋስ በነፈሰበት ጊዜ ያልፋልና ስፍራውንም ደግሞ አያውቀውምና ።
የእግዚአብሔር ምሕረት ግን ከዘላለም እስከ ዘላለም በሚፈሩት ላይ ጽድቁም በልጅ ልጆች ላይ ነው ።
ቃል ኪዳኑን በሚጠብቁ ትእዛዙንም ያደርጉአት ዘንድ በሚያስቡ ላይ ነው ።
እግዚአብሔር ዙፋኑን በሰማይ አዘጋጀ መንግሥቱም ሁሉን ትገዛለች ።
ቃሉን የምትፈጽሙ ብርቱዎችና ኃያላን የቃሉንም ድምፅ የምትሰሙ መላእክቱ ሁሉ እግዚአብሔርን ባርኩ ።
ሠራዊቱ ሁሉ ፈቃዱን የምታደርጉ አገልጋዮቹ እግዚአብሔርን ባርኩ ።
ፍጥረቶቹ ሁሉ በግዛቱ ስፍራ ሁሉ እግዚአብሔርን ባርኩ ነፍሴ ሆይ እግዚአብሔርን ባርኪ ።
አምላክ ሆይ ልመናዬን ስማ ጸሎቴንም አድምጥ ።
ልቤ ተስፋ በቈረጠ ጊዜ ከምድር ዳርቻ ወደ አንተ እጮኻለሁ በድንጋይ ላይ ከፍ ከፍ አደረግኸኝ ።
ጽኑ ግንብ በጠላት ፊት ተስፋዬም ሆነኸኛልና መራኸኝ ።
በድንኳንህ ለዘላለም እኖራለሁ በክንፎችህም ጥላ እጋረዳለሁ ።
አቤቱ አንተ ስእለቴን ሰምተሃልና ስምህንም ለሚፈሩ ርስትህን ሰጠሃቸው ።
ለንጉሥ ከቀን በላይ ቀን ትጨምራለህ ዓመታቱም ከትውልድ ወደ ትውልድ ይሆናሉ ።
በእግዚአብሔር ፊት ለዘላለም ይኖራል ይጠብቁት ዘንድ ምሕረትንና እውነትን አዘጋጅለት ።
እንዲሁ ለስምህ ለዘላለም እዘምራለሁ ስእለቴን ሁልጊዜ እፈጽም ዘንድ ።
ሙሴም ሄዶ ይህንን ቃል ለእስራኤል ሁሉ ነገረ ።
አላቸውም እኔ ዛሬ መቶ ሀያ ዓመት ሆኖኛል ከዚህ በኋላ እወጣና እገባ ዘንድ አልችልም ።
እግዚአብሔርም ይህን ዮርዳኖስን አትሻገርም ብሎኛል ።
አምላክህ እግዚአብሔር እርሱ በፊትህ ያልፋል እርሱ እነዚህን አሕዛብ ከፊትህ ያጠፋቸዋል ትወርሳቸውማለህ ።
እግዚአብሔርም ባጠፋቸው በአሞራውያን ነገሥታት በሴዎንና በዐግ በምድራቸውም እንዳደረገ ያደርግባቸዋል ።
እግዚአብሔርም በፊታችሁ አሳልፎ ይጥላቸዋል እንዳዘዝኋችሁም ትእዛዝ ሁሉ ታደርጉባቸዋላችሁ ።
ጽኑ አይዞአችሁ አትፍሩ ከፊታቸውም አትደንግጡ አምላክህ እግዚአብሔር እርሱ ከአንተ ጋር ይሄዳል አይጥልህም አይተውህም ።
ሙሴም ኢያሱን ጠርቶ በእስራኤል ሁሉ ፊት አንተ ከዚህ ሕዝብ ጋር ።
እግዚአብሔር ለአባቶቻቸው እንዲሰጥ ወደ ማለላቸው ምድር ትገባለህና እርስዋንም ለእነርሱ ታወርሳለህና ጽና አይዞህ ።
በፊትህም የሚሄድ እርሱ እግዚአብሔር ነው ከአንተ ጋር ይሆናል አይጥልህም አይተውህም አትፍራ አትደንግጥ አለው ።
ሙሴም ይህችን ሕግ ጻፈ የእግዚአብሔርንም የቃል ኪዳኑን ታቦት ይሸከሙ ለነበሩት ለሌዊ ልጆች ለካህናቱ ለእስራኤልም ሽማግሌዎች ሁሉ ሰጣት ።
ሙሴም እንዲህ ብሎ አዘዛቸው በሰባተኛው ዓመት መጨረሻ በዕዳ ምሕረት ዘመን በዳስ በዓል ።
እስራኤል ሁሉ በአምላክህ በእግዚአብሔር ፊት ይታይ ዘንድ እርሱ በመረጠው ስፍራ ሲከማች ይህን ሕግ በእስራኤል ሁሉ ፊት በጆሮው አንብበው ።
ይሰሙና ይማሩ ዘንድ አምላካችሁንም እግዚአብሔርን ይፈሩ ዘንድ ።
የዚህንም ሕግ ቃሎች ሁሉ ጠብቀው ያደርጉ ዘንድ ሕዝቡን ወንዶችንና ሴቶችን ሕፃናቶችንም በአገራችሁ ደጅ ያለውንም መጻተኛ ሰብስብ ።
በምትኖሩበት ዘመን ሁሉ ይስሙ አምላካችሁን እግዚአብሔርንም መፍራት ይማሩ ።
የሕግ ቃላት የማያውቁ ልጆቻቸውም ዮርዳኖስን ተሻግራችሁ ልትወርሱአት በምትሄዱባት ምድር ።
እግዚአብሔርም ሙሴን የምትሞትበት ቀን እነሆ ቀረበ ።
ኢያሱን ጠርተህ እርሱን አዝዘው ዘንድ በመገናኛው ድንኳን ውስጥ ከእርሱ ጋር ቁም አለው ሙሴና ኢያሱም ሄደው በመገናኛው ድንኳን ውስጥ ቆሙ ።
እግዚአብሔርም በድንኳኑ ውስጥ በደመና ዓምድ ተገለጠ የደመናውም ዓምድ በድንኳኑ ደጃፍ ላይ ቆመ ።
እግዚአብሔርም ሙሴን አለው እነሆ ።
ከአባቶችህ ጋር ትተኛለህ ይህም ሕዝብ ይነሣል ይቀመጥባትም ዘንድ በሚሄድባት ምድር መካከል ያሉትን ሌሎችን አማልክት ተከትሎ ያመነዝራል ።
እኔንም ይተወኛል ከእነርሱም ጋር ያደረግሁትን ቃል ኪዳን ያፈርሳሉ ።
በዚያም ቀን ቍጣዬ ይነድድባቸዋል እተዋቸውማለሁ ፊቴንም እሰውርባቸዋለሁ ለአሕዛብ መብል ይሆናሉ ።
በዚያም ቀን በእውነት እግዚአብሔር በእኛ መካከል የለምና ይህ ክፉ ነገር ሁሉ አገኘን እስኪሉ ድረስ ብዙ ክፉ ነገርና ጭንቀት ይደርስባቸዋል ።
ሌሎችን አማልክት ተከትለዋልና ስላደረጉት ክፋት ሁሉ እኔ በዚያ ቀን ፈጽሜ ፊቴን እሰውራለሁ ።
አሁንም ይህችን መዝሙር ለእናንተ ጻፉ ለእስራኤልም ልጆች አስተምሩአቸው ።
ይህችም መዝሙር በእስራኤል ላይ ምስክር ትሆንልኝ ዘንድ በአፋቸው አድርጓት ።
ለአባቶቻቸው ወደ ማልሁላቸው ወተትና ማር ወደ ምታፈስሰው ምድር ካገባኋቸው በኋላ ።
ከበሉም ከጠገቡም ከደነደኑም በኋላ ሌሎችን አማልክት ተከትለው ያመልካሉ እኔንም ይንቃሉ ቃል ኪዳኔንም ያፈርሳሉ ።
ዛሬ ወደ ማልሁላቸው ምድር ገና ሳላገባቸው የሚያስቡትን አሳብ አውቃለሁና ።
ከልጆቻቸውም አፍ አትረሳምና ብዙ ክፉ ነገርና ጭንቀት በደረሰባቸው ጊዜ ይህች መዝሙር ምስክር ሆና በፊታቸው ትመሰክራለች ።
ሙሴም በዚያ ቀን ይህችን መዝሙር ጻፈ ለእስራኤልም ልጆች አስተማራት ።
የነዌንም ልጅ ኢያሱን የእስራኤልን ልጆች ወደ ማልሁላቸው ምድር ታገባለህና ጽና አይዞህ እኔም ከአንተ ጋር እሆናለሁ ብሎ አዘዘው ።
እንዲህም ሆነ ሙሴ የዚህን ሕግ ቃሎች በመጽሐፍ ከጻፈ ከፈጸመም በኋላ ።
ሙሴ የእግዚአብሔርን ቃል ኪዳን ታቦት የሚሸከሙትን ሌዋውያንን እንዲህ ብሎ አዘዘ ።
ይህን የሕግ መጽሐፍ ውሰዱ በዚያም በእናንተ ላይ ምስክር እንዲሆን በአምላካችሁ በእግዚአብሔር ቃል ኪዳን ታቦት አጠገብ አኑሩት ።
እኔ ዓመፃችሁንና የአንገታችሁን ድንዳኔ አውቃለሁና እኔም ዛሬ ከእናንተ ጋር ገና በሕይወት ሳለሁ እናንተ በእግዚአብሔር ላይ ዐምፃችኋል ።
ይልቁንስ ከሞትሁ በኋላ እንዴት ይሆናል ? ።
ይህን ቃል በጆሮአቸው እናገር ዘንድ ሰማይንና ምድርንም አስመሰክርባቸው ዘንድ የነገዶቻችሁን ሽማግሌዎች ሁሉ አለቆቻችሁንም ሰብስቡልኝ ።
ከሞትሁ በኋላ ፈጽማችሁ እንድትረክሱ ካዘዝኋችሁም መንገድ ፈቀቅ እንድትሉ አውቃለሁና ።
በእጃችሁም ሥራ ታስቈጡት ዘንድ በእግዚአብሔር ፊት ክፉ ስላደረጋችሁ በኋለኛው ዘመን ክፉ ነገር ያገኛችኋል ።
ሙሴም በእስራኤል ጉባኤ ሁሉ ጆሮ የዚህች መዝሙር ቃሎች እስኪፈጸሙ ድረስ ተናገረ ።
አምላክህ እግዚአብሔር ልትወርሳት ወደምትገባባት ምድር ባመጣህ ጊዜ ከፊትህም ብዙ አሕዛብን ከአንተ የበለጡትን የበረቱትንም ሰባቱን አሕዛብ ።
ኬጢያዊውን ጌርጌሳዊውንም አሞራዊውንም ከነዓናዊውንም ፌርዛዊውንም ኤዊያዊውንም ኢያቡሳዊውንም ባወጣ ጊዜ ።
አምላክህ እግዚአብሔርም በእጅህ አሳልፎ በሰጣቸው በመታሃቸውም ጊዜ ፈጽመህ አጥፋቸው ከእነርሱም ጋር ቃል ኪዳን አታድርግ አትማራቸውም ።
ከእነርሱም ጋር አትጋባ ሴት ልጅህን ለወንድ ልጁ አትስጥ ሴት ልጁንም ለወንድ ልጅህ አትውሰድ ።
እንዳይከተለኝ ሌሎችንም አማልክት እንዲያመልክ ልጅህን ያስታልና የእግዚአብሔርም ቍጣ ይነድድባችኋል ፈጥኖም ያጠፋችኋል ።
ነገር ግን እንዲህ አድርጉባቸው መሠዊያቸውን አፍርሱ ሐውልቶቻቸውንም ሰባብሩ ።
የማምለኪያ ዐፀዶቻቸውንም ቍረጡ የተቀረጸውን ምስላቸውንም በእሳት አቃጥሉ ።
ለአምላክህ ለእግዚአብሔር አንተ ቅዱስ ሕዝብ ነህና ።
በምድር ፊት ከሚኖሩ አሕዛብ ሁሉ ይልቅ ለእርሱ ለራሱ ሕዝብ ትሆንለት ዘንድ አምላክህ እግዚአብሔር መረጠህ ።
እግዚአብሔርም የወደዳችሁና የመረጣችሁ ከአሕዛብ ሁሉ በቍጥር ስለ በዛችሁ አይደለም እናንተ ከአሕዛብ ሁሉ በቍጥር ጥቂቶች ነበራችሁና ።
ነገር ግን እግዚአብሔር ስለ ወደዳችሁ ለአባቶቻችሁም የማለላቸውን መሐላ ስለ ጠበቀ ።
ስለዚህ እግዚአብሔር በጽኑ እጅ አወጣችሁ ከባርነትም ቤት ከግብፅ ንጉሥ ከፈርዖን እጅ አዳናችሁ ።
አንተም አምላክህ እግዚአብሔር እርሱ አምላክ እንደ ሆነ ።
ለሚወድዱትም ትእዛዙንም ለሚጠብቁ ቃል ኪዳኑንና ምሕረቱን እስከ ሺህ ትውልድ ድረስ የሚጠብቅ የታመነ አምላክ እንደ ሆነ እወቅ ።
የሚጠሉትን ለማጥፋት በፊታቸው ብድራት ይመልስባቸዋል ለሚጠላው አይዘገይም ነገር ግን በፊቱ ብድራት ይመልስበታል ።
እንግዲህ ታደርጋት ዘንድ እኔ ዛሬ ለአንተ የማዝዛትን ትእዛዝና ሥርዓት ፍርድንም ጠብቅ ።
እንዲህም ይሆናል ይህችን ፍርድ ሰምተህ ብትጠብቃት ብታደርጋትም አምላክህ እግዚአብሔር ለአባቶችህ የማለውን ቃል ኪዳንና ምሕረት ለአንተ ይጠብቅልሃል ።
ይወድድህማል ይባርክህማል ያበዛህማል ይሰጥህም ዘንድ ለአባቶችህ በማለላቸው ምድር የሆድህን ፍሬ የመሬትህንም ፍሬ ።
እህልህን ወይንህንም ዘይትህንም የከብትህንም ብዛት የበግህንም መንጋ ይባርክልሃል ።
ከአሕዛብም ሁሉ ይልቅ የተባረክህ ትሆናለህ በሰውህና በከብትህም ዘንድ ወንድ ቢሆን ወይም ሴት ብትሆን መካን አይሆንብህም ።
እግዚአብሔርም ሕማምን ሁሉ ከአንተ ያርቃል ።
የምታውቀውንም ክፉውን የግብፅ በሽታ ሁሉ በአንተ ላይ አያደርስብህም በጠላቶችህም ሁሉ ላይ ያመጣባቸዋል ።
አምላክህም እግዚአብሔር በእጅህ አሳልፎ የሚጥላቸውን አሕዛብን ሁሉ ታጠፋቸዋለህ ዓይንህም አታዝንላቸውም ።
ያም ወጥመድ ይሆንብሃልና አማልክቶቻቸውን አታምልካቸው ።
በልብህም እነዚህ አሕዛብ ከእኔ ይልቅ ይበዛሉና አወጣቸው ዘንድ እንዴት እችላለሁ ? ብትል አትፍራቸው ።
ነገር ግን አምላክህ እግዚአብሔር በፈርዖንና በግብፅ ሁሉ ያደረገውን ።
አምላክህ እግዚአብሔር ዓይንህ እያየች ታላቅን መቅሠፍት ምልክትንም ተአምራትንም የጸናችውን እጅ የተዘረጋውንም ክንድ አድርጎ እንዳወጣህ አስብ ።
እንዲሁ አምላክህ እግዚአብሔር አንተ በምትፈራቸው በአሕዛብ ሁሉ ላይ ያደርጋል ።
ደግሞም አምላክህ እግዚአብሔር የቀሩት ከፊትህም የተሸሸጉት እስኪጠፉ ድረስ ተርብ ይሰድድባቸዋል ።
አምላክህ እግዚአብሔር ታላቅና የሚያስፈራ አምላክ በመካከልህ ነውና ከእነርሱ የተነሣ አትደንግጥ ።
አምላክህም እግዚአብሔር እነዚህን አሕዛብ በጥቂት በጥቂቱ ከፊትህ ያወጣቸዋል ።
የምድረ በዳ አራዊት እንዳይበዙብህ አንድ ጊዜ ታጠፋቸው ዘንድ አይገባህም ።
አምላክህ እግዚአብሔር ግን እነርሱን በእጅህ አሳልፎ ይሰጣቸዋል እስኪጠፉም ድረስ በታላቅ ድንጋጤ ያስደነግጣቸዋል ።
ነገሥታቶቻቸውንም በእጅህ አሳልፎ ይሰጣቸዋል ስማቸውንም ከሰማይ በታች ታጠፋለህ ።
እስክታጠፋቸው ድረስ ማንም በፊትህ ይቆም ዘንድ አይችልም ።
የተቀረጸውንም የአምላኮቻቸውን ምስል በእሳት ታቃጥላለህ የተሠራባቸውን ብርና ወርቅ አትመኝ ።
በአምላክህም በእግዚአብሔር ዘንድ ርኩስ ነውና እንዳትጠመድበት ከእርሱ ምንም አትውሰድ ።
እንደ እርሱም ርጉም እንዳትሆን ርኩስን ነገር ወደ ቤትህ አታግባ ርጉም ነውና ተጸየፈው ጥላውም ።
ሙሴም የእስራኤልን ልጆች ሁሉ ጠርቶ አላቸው እግዚአብሔር በፊታችሁ በግብፅ ምድር በፈርዖንና በባሪያዎቹ ሁሉ በምድሩም ሁሉ ያደረገውን ሁሉ ።
ዓይኖቻችሁ ያዩአቸውን ታላላቆች ፈተናዎች ታላላቆች ተአምራትና ድንቆች አይታችኋል ።
እግዚአብሔር ግን አስተዋይ ልብ የሚያዩ ዓይኖች የሚሰሙም ጆሮች እስከ ዛሬ ድረስ አልሰጣችሁም ።
አርባ ዓመት በምድረ በዳ መራኋችሁ ልብሳችሁም አላረጀባችሁም ጫማችሁም በእግራችሁ ላይ አላረጀም ።
እኔ አምላካችሁ እግዚአብሔር እንደ ሆንሁ ታውቁ ዘንድ እንጀራ አልበላችሁም የወይን ጠጅና የሚያሰክረውን መጠጥ አልጠጣችሁም ።
ወደዚህም ስፍራ በመጣችሁ ጊዜ የሐሴቦን ንጉሥ ሴዎን የባሳንም ንጉስ ዐግ ሊወጉን ወጡብን እኛም መታናቸው ።
ምድራቸውንም ወስደን ለሮቤልና ለጋድ ለምናሴም ነገድ እኵሌታ ርስት አድርገን ሰጠናቸው ።
ስለዚህ በምታደርጉት ሁሉ ትከናወኑ ዘንድ የዚህን ቃል ኪዳን ቃሎች ጠብቁ አድርጉም ።
ነገር ግን ዛሬ በአምላካችን በእግዚአብሔር ፊት ከእኛ ጋር በዚህ ከሚቆም ሰው ጋር ዛሬም ከእኛ ጋር በዚህ ከሌለ ሰው ጋር ነው እንጂ ።
እኔም ይህን ቃል ኪዳንና ይህን መሐላ የማደርገው ከእናንተ ጋር ብቻ አይደለም ።
ነገር ግን እኛ በግብፅ ምድር እንደ ተቀመጥን በመካከላቸውም ባለፋችሁባቸው አሕዛብ መካከል እንዳለፍን አውቃችኋልና ።
ርኩስነታቸውንም በእነርሱም ዘንድ የነበሩትን የእንጨትና የድንጋይ የብርና የወርቅም ጣዖቶቻቸውን አይታችኋልና ።
ሄዶ የእነዚያን አሕዛብ አማልክት ያመልክ ዘንድ ከአምላኩ ከእግዚአብሔር ልቡን ዛሬ የሚያስት ወንድ ወይም ሴት ወይም ወገን ወይም ነገድ አይኑርባችሁ ።
ሐሞትና እሬትም የሚያበቅል ሥር አይሁንባችሁ ።
የዚህንም እርግማን ቃሎች የሰማ ሰው ምንም እንኳ በልቤ ደንዳንነት ብሄድ ለጥማቴም ስካር ብጨምር ሰላም ይሆንልኛል ብሎ ሰውነቱን በልቡ የሚባርክ ቢኖር ።
የእግዚአብሔር ቍጣ ቅንዓቱም በዚያ ሰው ላይ ይጤሳል እንጂ እግዚአብሔር ይቅርታ አያደርግለትም ።
በዚህም መጽሐፍ የተጻፈው እርግማን ሁሉ በላዩ ይኖራል እግዚአብሔርም ስሙን ከሰማይ በታች ይደመስሰዋል ።
እግዚአብሔርም በዚህ ሕግ መጽሐፍ እንደ ተጻፈው እንደ ቃል ኪዳኑ እርግማን ሁሉ ከእስራኤል ነገዶች ሁሉ ለጥፋት ይለየዋል ።
ከዚያም በኋላ የሚነሣ ትውልድ ከእናንተም በኋላ የሚሆኑ ልጆቻችሁ ከሩቅ አገርም የሚመጣ እንግዳ ።
የዚህን አገር መቅሠፍት እግዚአብሔርም በእርስዋ ያደረገውን ሥቃይዋን ።
ምድርም በሁለንተናዋ ዲንና ጨው መቃጠልም እንደ ሆነባት እንዳትዘራም እንዳታበቅልም ማናቸውም ሣርና ልምላሜም እንዳይወጣባት ።
እግዚአብሔር በቍጣውና በመዓቱ እንደ ገለባበጣቸው እንደ ሰዶምና ገሞራ እንደ አዳማና እንደ ሲባዮ እንደ ሆነች ባዩ ጊዜ ።
አሕዛብ ሁሉ እግዚአብሔር በዚህች ምድር ስለ ምን እንደዚህ አደረገ ? ይህስ የቍጣው ታላቅ መቅሠፍት ምንድር ነው ? ይላሉ ።
ሰዎችም እንዲህ ይላሉ የአባቶቻቸው አምላክ እግዚአብሔር ከግብፅ ምድር ባወጣቸው ጊዜ ከእነርሱ ጋር ያደረገውን ቃል ኪዳን ስለተዉ ።
ሄደውም የማያውቋቸውንና ያልታዘዙትን ሌሎችን አማልክት ስላመለኩና ስለ ሰገዱላቸው ።
ስለዚህ በዚህ መጽሐፍ የተጻፈውን መርገም ሁሉ ያወርድባት ዘንድ የእግዚአብሔር ቍጣ በዚህች ምድር ነደደ ።
ዛሬም እንዳሉ እግዚአብሔር በቍጣና በመቅሠፍት በታላቅም መዓት ከምድራቸው ነቀላቸው ወደ ሌላም ምድር ጣላቸው ።
የእግዚአብሔር ሰው ሙሴ ሳይሞት የእስራኤልን ልጆች የባረከባት በረከት ይህች ናት ።
እንዲህም አለ እግዚአብሔር ከሲና መጣ በሴይርም ተገለጠ ከፋራን ተራራ አበራላቸው ከአእላፋትም ቅዱሳኑ መጣ በስተ ቀኙም የእሳት ሕግ ነበረላቸው ።
ሕዝቡንም ወደዳቸው ቅዱሳኑ ሁሉ በእጅህ ናቸው በእግሮችህም አጠገብ ተቀመጡ ቃሎችህን ይቀበላሉ ።
ሙሴ ለያዕቆብ ጉባኤ ርስት የሆነውን ሕግ አዘዘን ።
የሕዝቡ አለቆች ከእስራኤል ነገዶች ሁሉ ጋር በተከማቹ ጊዜ ንጉሥ በይሹሩን ነበረ ።
ሮቤል በህይወት ይኑር አይሙት ሰዎቹም በቍጥር ብዙ ይሁኑ ።
የይሁዳ በረከት ይህ ነው እንዲህም አለ አቤቱ የይሁዳን ድምፅ ስማ ወደ ወገኖቹም አግባው እጆቹ ይጠንክሩለት በጠላቶቹ ላይ ረዳት ትሆነዋለህ ።
ስለ ሌዊም እንዲህ አለ ቱሚምህና ኡሪምህ ለቅዱስህ ሰው ነው በማሳህ ለፈተንኸው በመሪባ ውኃም ለተከራከርኸው ።
ስለ አባቱና ስለ እናቱ አላየሁም ላለ ወንድሞቹንም ላላስተዋለ ልጆቹንም ላላወቀ ቃልህን አደረጉ ቃል ኪዳንህንም ጠበቁ ።
ፍርድህን ለያዕቆብ ሕግህንም ለእስራኤል ያስተምራሉ በፊትህ ዕጣንን በመሠዊያህም የሚቃጠል መሥዋዕት ይሠዋሉ ።
አቤቱ ሀብቱን ባርክ የእጁንም ሥራ ተቀበል የሚነሣበትን ወገብ ውጋው የሚጠሉትም አይነሡ ።
ስለ ብንያምም እንዲህ አለ በእግዚአብሔር የተወደደ በእርሱ ዘንድ ተማምኖ ይኖራል ቀኑን ሁሉ ይጋርደዋል በትከሻውም መካከል ያድራል ።
ስለ ዮሴፍም እንዲህ አለ ምድሩ ከእግዚአብሔር ዘንድ የተባረከ ይሁን በሰማያት ገናንነት በጠል በታችኛውም ቀላይ ።
በፀሐዩ ፍሬያት ገናንነት በጨረቃውም መውጣት ገናንነት ።
በቀደሙትም ተራሮች ከፍተኛነት በዘላለሙም ኮረብቶች ገናንነት ።
በምድሪቱም ገናንነትና ሞላዋ በቍጥቋጦው ውስጥ ከነበረው በረከት በዮሴፍ ራስ ላይ ከወንድሞቹም በተለየው ራስ አናት ላይ ይውረድ ።
ለላሞች በኵር ግርማ ይሆናል ቀንዶቹ አንድ ቀንድ እንዳለው ናቸው በእነርሱ እስከ ምድር ዳርቻ ያሉትን አሕዛብ ሁሉ ይወጋል ።
የኤፍሬም እልፍ አእላፋት የምናሴም አእላፋት እነርሱ ናቸው ።
ስለ ዛብሎንም እንዲህ አለ ዛብሎን ሆይ በመውጣትህ ይሳኮር ሆይ በድንኳንህ ውስጥ ደስ ይበላችሁ ።
የተሰወረውን የአሸዋውን መዝገብ የባሕሩንም ባለጠግነት ይጠባሉና አሕዛብን ወደ ተራራው ይጠራሉ በዚያ የጽድቅ መሥዋዕት ይሠዋሉ ።
ስለ ጋድም እንዲህ አለ ጋድን ሰፊ ያደረገ ቡሩክ ይሁን እንደ አንበሳይቱ ዐርፎአል ክንድንና ራስን ይቀጠቅጣል ።
በዚያ የአለቃ እድል ፈንታ ቀርቶአልና የመጀመሪያውን ክፍል ለራሱ መረጠ ወደ ሕዝብ አለቆችም መጣ ።
የእግዚአብሔርንም ጽድቅ ፍርዱንም ከእስራኤል ጋር አደረገ ።
ስለ ዳንም እንዲህ አለ ዳን የአንበሳ ደቦል ነው ከባሳን ዘልሎ ይወጣል ።
ስለ ንፍታሌም ም እንዲህ አለ ንፍታሌም በሞገስ ጠግቦአል የእግዚአብሔርንም በረከት ተሞልቶአል ባሕሩንና ደቡቡን ይወርሳል ።
ስለ አሴርም እንዲህ አለ አሴር በልጆች የተባረከ ይሁን በወንድሞቹ የተወደደ ይሁን እግሩንም በዘይት ውስጥ ያጥልቅ ።
ጫማህ ብረትና ናስ ይሆናል እንደ ዕድሜህ እንዲሁ ኃይልህ ይሆናል ።
ይሹሩን ሆይ በሰማያት ላይ ለረድኤትህ በደመናትም ላይ በታላቅነት እንደሚሄድ እንደ እግዚአብሔር ያለ ማንም የለም ።
መኖሪያህ የዘላለም አምላክ ነው የዘላለምም ክንዶች ከአንተ በታች ናቸው ጠላትህን ከፊትህ አውጥቶ አጥፋው ይላል ።
እስራኤልም ተማምኖ የያዕቆብም ምንጭ ብቻውን እህልና የወይን ጠጅ ባለባት ምድር ይኖራል ሰማያቱም ጠልን ያንጠባጥባሉ ።
እስራኤል ሆይ ም ስጉን ነህ በእግዚአብሔር የዳነ ሕዝብ እንደ አንተ ማን ነው እርሱ የረድኤትህ ጋሻ የከፍተኛነትህም ሰይፍ ነው ጠላቶችህም ይገዙልሃል ።
አንተም ከፍታቸውን ትረግጣለህ ።
ሙሴም እስራኤልን ሁሉ ጠርቶ አላቸው እስራኤል ሆይ እንድትማሩአት በማድረግም እንድትጠብቁአት ዛሬ በጆሮአችሁ የምናገራትን ሥርዓትና ፍርድ ስሙ ።
አምላካችን እግዚአብሔር በኮሬብ ከእኛ ጋር ቃል ኪዳን አደረገ ።
እግዚአብሔር ዛሬ በዚህ በሕይወት ካለነው ከእኛ ከሁላችን ጋር እንጂ ከአባቶቻችን ጋር ይህችን ቃል ኪዳን አላደረገም ።
በተራራው ላይ በእሳት ውስጥ ሆኖ እግዚአብሔር ፊት ለፊት ተናገራችሁ ።
እኔ የእግዚአብሔርን ቃል እነግራችሁ ዘንድ በዚያን ጊዜ በእግዚአብሔርና በእናንተ መካከል ቆሜ ነበር ።
እናንተ በእሳቱ ምክንያት ፈርታችኋልና ወደ ተራራውም አልወጣችሁምና እርሱም አለ ።
ከግብፅ ምድር ከባርነት ቤት ያወጣሁህ እግዚአብሔር አምላክህ እኔ ነኝ ።
ከእኔ በቀር ሌሎች አማልክት አይሁኑልህ ።
በላይ በሰማይ ካለው በታችም በምድር ካለው ከምድርም በታች በውኃ ካለው ነገር የማናቸውንም ምሳሌ የተቀረጸውንም ምስል ለአንተ አታድርግ ።
የእግዚአብሔርን የአምላክህን ስም በከንቱ አትጥራ እግዚአብሔር ስሙን በከንቱ የሚጠራውን ከበደል አያነጻውምና ።
እግዚአብሔር አምላክህ እንዳዘዘህ የሰንበትን ቀን ትቀድሰው ዘንድ ጠብቅ ።
ስድስት ቀን ሥራ ተግባርህንም ሁሉ አድርግ ።
ሰባተኛው ቀን ግን ለእግዚአብሔር አምላክህ ሰንበት ነው አንተ እንደምታርፍ ሎሌህና ገረድህ ያርፉ ዘንድ ።
አንተ ወንድ ልጅህም ሴት ልጅህም ሎሌህም ገረድህም በሬህም አህያህም ከብትህም ሁሉ በደጆችህም ውስጥ ያለ እንግዳ በእርሱ ምንም ሥራ አትሥሩ ።
አንተም በግብፅ ባሪያ እንደ ነበርህ አስብ እግዚአብሔር አምላክህ በጸናች እጅና በተዘረጋ ክንድ ከዚያ አወጣህ ።
ስለዚህ እግዚአብሔር አምላክህ የሰንበትን ቀን ትጠብቅ ዘንድ አዘዘህ ።
እግዚአብሔር አምላክህ እንዳዘዘህ አባትህንና እናትህን አክብር እግዚአብሔር አምላክህ በሚሰጥህ ምድር ላይ ዕድሜህ እንዲረዝም መልካምም እንዲሆንልህ ።
አታመንዝር አትግደል አትስረቅ በባልንጀራህ ላይ በሐሰት አትመስክር ።
የባልጀራህን ሚስት አትመኝ የባልንጀራህንም ቤት እርሻውንም ሎሌውንም ገረዱንም በሬውንም አህያውንም ከባልንጀራህ ገንዘብ ሁሉ ማናቸውንም አትመኝ ።
እግዚአብሔር በተራራው ላይ በእሳትና በደመናው በጨለማውም ውስጥ ሆኖ በታላቅ ድምፅ እነዚህን ቃሎች ለጉባኤአችሁ ሁሉ ተናገረ ።
ምንም ምን አልጨመረም በሁለቱም የድንጋይ ጽላቶች ላይ ጻፋቸው ለእኔም ሰጣቸው ።
ተራራው በእሳት ሲነድድ ከጨለማው ውስጥ ድምፁን በሰማችሁ ጊዜ እናንተ የነገዶቻችሁ አለቆች ሽማግሌዎቻችሁም ወደ እኔ ቀረባችሁ ።
አላችሁም እነሆ አምላካችን እግዚአብሔር ክብሩንና ታላቅነቱን አሳይቶናል ከእሳቱም ውስጥ ድምፁን ሰምተናል ።
እግዚአብሔርም ከሰው ጋር ሲነጋገር ሰውዮውም በሕይወት ሲኖር ዛሬ አይተናል ።
አሁን እንግዲህ ይህች ታላቂቱ እሳት ታቃጥለናለችና ለምን እንሞታለን ? እኛ የአምላካችንን የእግዚአብሔርን ድምፅ ደግሞ ብንሰማ እንሞታለን ።
ከሥጋ ለባሽ ሁሉ እኛ እንደ ሰማን በእሳት ውስጥ ሆኖ ሲናገር የሕያው አምላክን ድምፅ ሰምቶ በሕይወቱ የኖረ ማን ነው ? ።
አንተ ቅረብ አምላካችን እግዚአብሔር የሚለውን ሁሉ ስማ አምላካችን እግዚአብሔርም ለአንተ የሚናገረውን ሁሉ ለእኛ ንገረን እኛም ሰምተን እናደርገዋለን ።
በተናገራችሁኝም ጊዜ እግዚአብሔር የእናንተን ቃል ጽምፅ ሰማ ።
እግዚአብሔርም አለኝ ይህ ሕዝብ የተናገሩህን ቃል ድምፅ ሰምቼአለሁ የተናገሩህ ሁሉ መልካም ነገር ነው ።
ለእነርሱም ለዘላለምም ለልጆቻቸው መልካም ይሆንላቸው ዘንድ እንዲፈሩኝ ሁልጊዜም ትእዛዜን ሁሉ እንዲጠብቁ እንዲህ ያለ ልብ ምነው በሆነላቸው ! ።
ሄደህ ወደ ድንኳናችሁ ተመለሱ በላቸው ።
አንተ ግን በዚህ በእኔ ዘንድ ቁም ርስት አድርጌ በምሰጣቸውም ምድር ላይ ያደርጉአት ዘንድ የምታስተምራቸውን ትእዛዜንና ሥርዓቴን ፍርዴንም ሁሉ እነግርሃለሁ ።
እግዚአብሔር አምላካችሁ እንዳዘዛችሁ ታደርጉ ዘንድ ጠብቁ ከእርሱም ወደ ቀኝም ወደ ግራም ፈቀቅ አትበሉ ።
በሕይወት እንድትኖሩ መልካምም እንዲሆንላችሁ በምትወርሱአትም ምድር ዕድሜአችሁ እንዲረዝም እግዚአብሔር አምላካችሁ ባዘዛችሁ መንገድ ሁሉ ሂዱ ።
ሙሴም ከሞዓብ ሜዳ በኢያሪኮ ፊት ለፊት ወዳለው ወደ ናባው ተራራ ወደ ፈስጋ ራስ ወጣ እግዚአብሔርም እስከዳን ድረስ ያለውን የገለዓድን ምድር ።
የንፍታሌምንም ምድር ሁሉ የኤፍሬምንና የምናሴንም ምድር እስከ ምዕራብም ባሕር ድረስ ያለውን የይሁዳን ምድር ሁሉ ደቡብንም ።
እስከ ዞዓር ድረስ ያለውንም የዘንባባ ዛፎች ያሉባትን ከተማ የኢያሪኮን ሸለቆ ሜዳ አሳየው ።
እግዚአብሔርም ለዘርህ እሰጣታለሁ ብዬ ለአብርሃምና ለይስሐቅ ለያዕቆብም የማልሁላቸው ምድር ይህች ናት ።
በዓይንህ እንድታያት አደረግሁህ ነገር ግን ወደዚያች አትሻገርም አለው ።
የእግዚአብሔር ባሪያም ሙሴ እንደ እግዚአብሔር ቃል በዚያ በሞዓብ ምድር ሞተ ።
በቤተ ፌጎርም ፊት ለፊት በሞዓብ ምድር በሸለቆው ውስጥ ተቀበረ እስከ ዛሬም ድረስ መቃብሩን ማንም አላወቀም ።
ሙሴም በሞተ ጊዜ ዕድሜው መቶ ሀያ ዓመት ነበረ ዓይኑ አልፈዘዘም ጕልበቱም አልደነገዘም ።
የእስራኤልም ልጆች በሞዓብ ሜዳ ሠላሳ ቀን ለሙሴ አለቀሱለት ለሙሴም ያለቀሱለት የልቅሶው ወራት ተፈጸመ ።
ሙሴም እጆቹን ስለ ጫነበት የነዌ ልጅ ኢያሱ የጥበብን መንፈስ ተሞላ የእስራኤልም ልጆች ታዘዙለት እግዚአብሔርም ሙሴን እንዳዘዘው አደረጉ ።
እግዚአብሔርን ፊት ለፊት እንዳወቀው እንደ ሙሴ ያለ ነቢይ ከዚያ ወዲህ በእስራኤል ዘንድ አልተነሣም ።
በግብፅ ምድር በፈርዖንና በባሪያዎቹ ሁሉ ላይ በምድሪቱም ሁሉ ላይ ምልክትንና ድንቅን ያደርግ ዘንድ እግዚአብሔር እንደ ላከው ያለ ።
በእስራኤል ሁሉ ፊት በጸናች እጅ ሁሉና በታላቅ ማስደንገጥ ሁሉ እንዳደረገው እንደ ሙሴ ያለ አልተነሣም ።
በመካከልህም ነቢይ ወይም ሕልም አላሚ ቢነሣ ምልክትም ተአምራትም ቢሰጥህ ።
እንደ ነገረህም ምልክቱ ተአምራቱም ቢፈጸም እርሱም ሄደን የማታውቃቸውን ሌሎች አማልክት እንከተል እናምልካቸውም ቢልህ ።
አምላካችሁን እግዚአብሔርን በፍጹም ልባችሁ በፍጹምም ነፍሳችሁ ትወድዱት እንደ ሆነ ያውቅ ዘንድ ።
አምላካችሁ እግዚአብሔር ሊፈትናችሁ ነውና የዚያን ነቢይ ቃል ወይም ያን ሕልም አላሚ አትስማ ።
አምላካችሁን አግዚአብሔርን ተከተሉ እርሱንም ፍሩ ትእዛዙንም ጠብቁ ቃሉንም ስሙ እርሱንም አምልኩ ከእርሱም ጋር ተጣበቁ ።
አትስማውም ዓይንህም አይራራለት እትማረውም አትሸሽገውም ።
ነገር ግን ፈጽመህ ግደለው እርሱን ለመግደል በፊት የአንተ እጅ ከዚያም በኋላ የሕዝቡ ሁሉ እጅ በላዩ ትሁን ።
ከግብፅ ምድር ከባርነት ቤት ካወጣህ ከአምላክህ ከእግዚአብሔር ሊያርቅህ ወድዶአልና እስኪሞት ድረስ በድንጋይ ውገረው ።
እስራኤልም ሁሉ ሰምተው ይፈራሉ እንዲህም ያለ ክፉ ሥራ እንደ ገና በአንተ መካከል አያደርጉም ።
ትፈልጋለህ ትመረምራለህም ትጠይቃለህም እነሆም እውነት ቢሆን ይህም ክፉ ነገር በመካከልህ እንደ ተደረገ እርግጥ ሆኖ ቢገኝ ።
የዚያችን ከተማ ሰዎች በሰይፍ ስለት ፈጽሞ ትመታቸዋለህ ከተማይቱን በእርስዋም ያለውን ሁሉ እንስሳውንም በሰይፍ ስለት ታጠፋቸዋለህ ።
ዕቃዋንም ሁሉ ወደ አደባባይዋ ትሰበሰባለህ ከተማይቱንም ዕቃዋንም ሁሉ ለአምላክህ ለእግዚአብሔር በእሳት ፈጽመህ ታቃጥላለህ ።
ለዘላለምም ወና ትሆናለች ደግሞም አትሠራም ።
የወንድምህ በሬ ወይም በግ ጠፍቶ ብታይ ቸል አትበል ወደ ወንድምህ መልሰው ።
ወንድምህም በአቅራቢያህ ባይሆን ወይም ባታውቀው ይዘህ ወደ ቤትህ ትገባለህ ወንድምህ እስኪሻው ድረስ በአንተ ዘንድ ይቀመጣል ለእርሱም ትመልሰዋለህ ።
እንዲህም በአህያው ወይም በልብሱ ታደርጋለህ እንዲህም በወንድምህ በጠፋበት ነገር ሁሉ ባገኘኸው ጊዜ ታደርጋለህ ቸል ልትለው አይገባህም ።
የወንድምህ አህያ ወይም በሬው በመንገድ ወድቆ ብታይ ከእርሱ ጋር ሆነህ አነሣሣው እንጂ ቸል አትበለው ።
ሴት የወንድ ልብስ አትልበስ ወንድም የሴት ልብስ አይልበስ ይህን የሚያደርግ በአምላክህ በእግዚአብሔር ዘንድ የተጠላ ነውና ።
በመንገድ ስትሄድ በዛፍ ወይም በመሬት ላይ እናቲቱ በጫጩቶችዋ ወይም በእንቍላሎችዋ ላይ ተኝታ ሳለች የወፍ ጎጆ ብታገኝ እናቲቱን ከጫጩቶዋ ጋር አትውሰድ ።
ነገር ግን መልካም ይሆንልህ ዘንድ ዕድሜህም ይረዝም ዘንድ እናቲቱን ስደድ ጫጩቶችንም ለአንተ ውሰድ ።
አዲስ ቤት በሠራህ ጊዜ ማንም ከእርሱ ወድቆ ደሙን በቤትህ ላይ እንዳታመጣ በጣራው ዙሪያ መከታ አድርግለት ።
የዘራኸው ዘርና ከወይኑ የወጣው አንድ ሆነው እንዳይጠፉብህ በወይንህ ቦታ ላይ ሁለት ዓይነት ዘር አትዝራ ።
በበሬና በአህያ በአንድነት አትረስ ።
ከተልባ እግርና ከበግ ጠጕር በአንድነት የተሠራ ልብስ አትልበስ ።
በምትለብሰው በልብስህ በአራቱ ማዕዘን ዘርፍ አድርግ ።
ማናቸውም ሰው ሚስት ቢያገባ ከደረሰባትም በኋላ ቢጠላት ።
የነውር ነገር አውርቶ እኔ ይህችን ሴት ሚስት አድርጌ አገባኋት በደርስሁባትም ጊዜ ድንግልናዋን አላገኘሁባትም ብሎ በክፉ ስም ቢያሳጣት ።
የብላቴናይቱ አባትና እናት የድንግልናዋን ምልክት ወስደው በበሩ በአደባባይ ወደ ተቀመጡ ወደ ከተማ ሽማግሌዎች ያምጡት ።
የብላቴናይቱም አባት ሽምግሌዎቹን እኔ ለዚህ ሰው ልጄን ዳርሁለት እርሱም ጠላት ።
እነሆም በልጅህ ድንግልና አላገኘሁባትም ብሎ የነውር ነገር አወራባት ።
የልጄም ምልክት ይኸው ይላቸዋል በከተማም ሽማግሌዎች ፊት ልብሱን ይዘረጋሉ ።
የዚያችም ከተማ ሽማግሌዎች ያንን ሰው ወስደው ይግረፉት ።
በእስራኤል ድንግል ላይ ክፉ ስም አምጥቶአልና መቶ የብር ሰቅል ያስከፍሉት ለብላቴናይቱም አባት ይስጡት ።
እርስዋም ሚስት ትሁነው በዕድሜውም ዘመን ሁሉ ሊፈታት አይገባውም ።
ነገሩ ግን እውነት ቢሆን በብላቴናይቱም ድንግልናዋ ባይገኝ ።
ብላቴናይቱን ወደ አባትዋ ቤት ደጅ ያውጡአት በእስራኤልም ዘንድ የማይገባውን ነገር አድርጋለችና ።
በአባትዋም ቤት አመንዝራለችና የከተማዋ ሰዎች እስክትሞት ድረስ በድንጋይ ይውገሩአት እንዲሁም ክፉውን ነገር ከመካከልህ ታስወግዳለህ ።
ማናቸውም ሰው ከሌላ ሰው ሚስት ጋር ተኝቶ ቢገኝ አመንዝራውና አመንዝራይቱ ሁለታቸው ይሙቱ ።
እንዲሁም ክፉውን ነገር ከእስራኤል ታስወግዳለህ ።
ማናቸውም ሰው ድንግልና ያላትን ልጃገረድ ቢያጭ ሌላ ሰውም በከተማ ውስጥ አግኝቶ ከእርስዋ ጋር ቢተኛ ።
ሁለቱን ወደዚያች ከተማ በር አውጡአቸው ብላቴናይቱ በከተማ ውስጥ ሳለች አልጮኸችምና ።
ሰውዮውም የባልንጀራውን ሚስት አስነውሮአልና እስኪሞቱ ድረስ በድንጋይ ውገሩአቸው እንዲሁም ክፉውን ነገር ከመካከልህ ታስወግዳለህ ።
ነገር ግን ሰው የታጨችውን ልጃገረድ በሜዳ ቢያገኛት በግድ አሸንፎም ቢደርስባት ያ የደረሰባት ሰው ብቻውን ይገደል ።
በብላቴናይቱ ላይ ግን ምንም አታድርጉ በብላቴናይቱ ላይ ለሞት የሚያበቃ ኃጢአት የለባትም ።
ሰው በባልንጀራው ላይ ተነሥቶ እንደሚገድለው ይህ ነገር ደግሞ እንደዚሁ ነውና ።
በሜዳ ባገኛት ጊዜ የታጨችው ልጃገረድ ጮኻለችና የሚታደጋትም አልነበረምና ።
ማናቸውም ሰው ድንግልና ያላትን ያልታጨች ልጃገረድ ቢያገኝ ወስዶም ቢደርስባት ቢያገኙትም ።
ያ የደረሰባት ሰው አምሳ የብር ሰቅል ለብላቴናይቱ አባት ይስጥ ።
አስነውሮአታልና ሚስት ትሁነው በዕድሜውም ዘመን ሁሉ ሊፈታት አይገባውም ።
በየሰባቱ ዓመት መጨረሻ የዕዳ ምሕረት ታደርጋለህ ።
ለምሕረቱም የሚገባ ወግ ይህ ነው አበዳሪ ሁሉ ለባልንጀራው ያበደረውን ይተዋል ።
የእግዚአብሔር ይቅርታ ታውጆአልና ያበደረውን ከባልንጀራው ወይም ከወንድሙ አይሻ ።
ከእንግዳ ላይ ያበደርኸውን መፈለግ ትችላለህ በወንድምህ ላይ ያለውን ሁሉ ግን እጅህ ይተወዋል ።
አምላክህም እግዚአብሔር ተስፋ እንደ ሰጠህ ይባርክሃል ለብዙ አሕዛብም ታበድራለህ አንተ ግን አትበደርም ብዙ አሕዛብንም ትገዛለህ አንተን ግን አይገዙህም ።
አምላክህ እግዚአብሔር በሰጠህ በአገርህ ደጅ ውስጥ ከሚኖሩ ከወንድሞችህ አንዱ ቢደኸይ ልብህን አታጽና በድሀው ወንድምህ ላይ እጅህን አትጨብጥ ።
ነገር ግን እጅህን ለእርሱ ክፈት የለመነህንም አስፈላጊውን ነገር አበድረው ።
ሰባተኛው ዓመት የዕዳ ምሕረት ዓመት ቀርቦአል ብለህ ክፉ አሳብ በልብህ እንዳታስብ ለድሀውም ወንድምህ አንዳች የማትሰጥ እንዳትሆን ።
ዓይንህም በእርሱ ላይ ክፉ እንዳይሆን እርሱም ወደ እግዚአብሔር በአንተ ላይ እንዳይጮህ ኃጢአትም እንዳይሆንብህ ተጠንቀቅ ።
እጅህን በምትጥልበት ሁሉ አምላክህ እግዚአብሔር ስለዚህ በሥራህ ሁሉ ይባርክሃልና ፈጽመህ ስጠው በሰጠኸውም ጊዜ በልብህ አትጸጸት ።
ድሆች ከምድሪቱ ላይ አያልቁምና ስለዚህ እኔ በአገርህ ውስጥ ላለው ድሀ ለተቸገረውም ወንድምህ እጅህን ትከፍታለህ ብዬ አዝዝሃለሁ ።
አንተም ወንድምህን ዕብራዊውን ወይም ዕብራዊቱን ብትገዛ ስድስት ዓመት ያገልግሉህ በሰባተኛውም ዓመት ከአንተ ዘንድ አርነት አውጣው ።
ከአንተም ዘንድ አርነት ባወጣኸው ጊዜ ባዶውን አትስደደው ።
ነገር ግን ከመንጋህ ከአውድማህም ከወይንህም መጥመቂያ ትለግስለታለህ አምላክህ እግዚአብሔር እንደ ባረከህ መጠን ትሰጠዋለህ ።
አንተም በግብፅ ምድር ባሪያ እንደ ነበርህ አምላክህም እግዚአብሔር እንዳዳነህ አስብ ስለዚህ እኔ ዛሬ ይህን ነገር አዝዝሃለሁ ።
እርሱ ግን አንተንና ቤትህን ስለወደደ ከአንተም ጋር መልካም ስለ ሆነለት ልወጣ አልወድድም ቢል ።
አንተ ወስፌ ወስደህ በቤትህ በር ላይ ጆሮውን ትበሳዋለህ ለዘላለምም ባሪያ ይሆንልሃል በሴት ባሪያህ ደግሞ እንዲሁ ታደርጋለህ ።
እርሱንም አርነት ባወጣኸው ጊዜ የምንደኝነቱን ሥራ ሁለት እጥፍ አድርጎ ስድስት ዓመት አገልግሎሃልና አይክበድህ ።
አምላክህም እግዚአብሔር በምትሠራው ሁሉ ይባርክሃል ።
ላምህና በግህ የወለዱትን ተባት የሆነውን በኵራት ለአምላክህ ለእግዚአብሔር ትቀድሳለህ በበሬህ በኵራት አትሥራበት የበግህንም በኵራት አትሸልት ።
አምላክህ እግዚአብሔር በመረጠው ስፍራ አንተና ቤተ ሰብህ በየዓመቱ በአምላክህ በእግዚአብሔር ፊት ብሉአቸው ።
ነውረኛ ወይም አንካሳ ወይም ዕውር ቢሆን ወይም አንዳች ክፉ ነውር ቢኖረው ለአምላክህ ለእግዚአብሔር አትሠዋው ።
በአገርህ ደጅ ውስጥ ትበላዋለህ ንጹሕ ሰው ንጹሕም ያልሆነ ሚዳቋና ዋላ እንደሚበሉ ይበሉታል ።
ነገር ግን ደሙን እንደ ውኃ በምድር ላይ አፍስሰው እንጂ አትብላው ።
እስራኤል ሆይ ስማ ከአንተ የበለጡትንና የበረቱትን አሕዛብ ።
እስከ ሰማይም ድረስ የተመሸጉትን ታላላቆች ከተሞች ለመውረስ ትገቡ ዘንድ ዛሬ ዮርዳኖስን ትሻገረዋለህ ።
አንተም የምታውቃቸው ስለ እነርሱም በዔናቅ ልጆች ፊት መቆም ማን ይችላል ? ሲባል የሰማኸው ታላቁና ረጅሙ ሕዝብ የዔናቅ ልጆች ናቸው ።
አምላክህም እግዚአብሔር እንደሚበላ እሳት ሆኖ በፊትህ እንዲያልፍ ዛሬ እወቅ እርሱ ያጠፋቸዋል በፊትህም ያዋርዳቸዋል ።
እግዚአብሔርም እንደ ነገረህ አንተ ታሳድዳቸዋለህ ፈጥነህም ታጠፋቸዋለህ ።
አምላክህ እግዚአብሔር ከፊትህ ካወጣቸው በኋላ ስለ ጽድቄ እወርሳት ዘንድ ወደዚች ምድር እግዚአብሔር አገባኝ ስትል በልብህ አትናገር ።
እነዚህን አሕዛብ ስለ ኃጢአታቸው እግዚአብሔር ከፊትህ ያወጣቸዋል ።
ምድራቸውን ትወርሳት ዘንድ የምትገባው ስለ ጽድቅህና ስለ ልብህ ቅንነት አይደለም ነገር ግን አምላክህ እግዚአብሔር ከፊትህ በሚያጠፋቸው ።
በእነዚያ አሕዛብ ኃጢአት ምክንያትና ለአባቶችህ ለአብርሃምና ለይስሐቅ ለያዕቆብም የማለላቸውን ቃል ይፈጽም ዘንድ ነው ።
እንግዲህ አንተ አንገተ ደንዳና ሕዝብ ነህና አምላክህ እግዚአብሔር ይህችን መልካም ምድር ርስት አድርጎ የሰጠህ ስለ ጽድቅህ እንዳይደለ እወቅ ።
አምላክህን እግዚአብሔርን በምድረ በዳ እንዳስቈጣኸው ።
ከግብፅ አገር ከወጣህበት ቀን ጀምሮ ወደዚህ ስፍራ እስከ መጣችሁ ድረስ በእግዚአብሔር ላይ እንዳመፃችሁ አስብ አትርሳ ።
በኮሬብ ደግሞ እግዚአብሔርን አስቈጣችሁ እግዚአብሔርም ሊያጠፋችሁ ተቈጣባችሁ ።
የድንጋዩን ጽላቶች እግዚአብሔር ከእናንተ ጋር የተማማለባቸውን የቃል ኪዳን ጽላቶች እቀበል ዘንድ ወደ ተራራ በወጣሁ ጊዜ ።
በተራራው አርባ ቀንና አርባ ሌሊት ተቀምጬ ነበር እንጀራ አልበላሁም ውኃም አልጠጣሁም ።
እግዚአብሔርም በእግዚአብሔር ጣት የተጻፋትን ሁለት የድንጋይ ጽላቶች ሰጠኝ ።
ስብሰባ ተደርጎ በነበረበትም ቀን እግዚአብሔር በተራራው ላይ በእሳት ውስጥ ሆኖ የነገራችሁ ቃል ሁሉ ተጽፎባቸው ነበር ።
ከአርባ ቀንና ከአርባ ሌሊትም በኋላ እግዚአብሔር ሁለቱን የድንጋይ ጽላቶች የቃል ኪዳኑን ጽላቶች ሰጠኝ ።
እግዚአብሔርም ተነሥተህ ከዚህ ፈጥነህ ውረድ ከግብፅ ያወጣሃቸው ሕዝብህ ረክሰዋል ።
ፈጥነው ካዘዝኋቸው መንገድ ፈቀቅ ብለዋል ቀልጦ የተሠራ ምስልም ለራሳቸው አድርገዋል አለኝ ።
እግዚአብሔርም ይህ ሕዝብ አንገተ ደንዳና ሕዝብ እንደሆነ አይቼአለሁ ።
አጠፋቸው ዘንድ ስማቸውንም ከሰማይ በታች እደመስስ ዘንድ ተወኝ አንተንም ከእነርሱ ለሚበረታና ለሚበዛ ሕዝብ አደርግሃለሁ ብሎ ተናገረኝ ።
እኔም ተመልሼ ከተራራው ወረድሁ ተራራውም በእሳት ይነድድ ነበር ሁለቱም የቃል ኪዳን ጽላቶች በሁለቱ እጆቼ ነበሩ ።
ተመለከትሁም እነሆ አምላካችሁን እግዚአብሔርን በድላችሁ ነበር ለእናንተም ቀልጦ የተሠራ የጥጃ ምስል ሠርታችሁ ነበር ።
እግዚአብሔር ካዘዛችሁ መንገድ ፈጥናችሁ ፈቀቅ ብላችሁ ነበር ።
ሁለቱንም ጽላቶች ያዝሁ ከሁለቱም እጆቼ ጣልኋቸው እናንተም ስታዩ ሰበርኋቸው ።
እግዚአብሔርም አሮንን ሊያጠፋው እጅግ ተቈጣው ስለ አሮንም ደግሞ በዚያን ጊዜ ጸለይሁ ።
ያደረጋችሁትንም ኃጢአት ጥጃውን ወሰድሁ በእሳትም አቃጠልሁት አደቀቅሁትም እንደ ትቢያም እስኪሆን ድረስ ፈጨሁት ።
ትቢያውንም ከተራራ በሚወርድ ወንዝ ጣልሁት ።
በተቤራም በማሳህም በምኞት መቃብርም እግዚአብሔርን አስቈጣችሁት ።
እግዚአብሔርም ውጡ የሰጠኋችሁንም ምድር ውረሱ ብሎ ከቃዴስ በርኔ በላካችሁ ጊዜ ።
በአምላካችሁ በእግዚአብሔር ቃል ዐመፃችሁ በእርሱም አላመናችሁም ድምፁንም አልሰማችሁም ።
እናንተን ካወቅሁበት ቀን ጀምሮ በእግዚአብሔር ዓመፀኞች ነበራችሁ ።
እግዚአብሔርም አጠፋችኋለሁ ብሎ ስለ ተናገረ በወደቅሁበት ዘመን አርባ ቀንና አርባ ሌሊት በእግዚአብሔር ፊት ወደቅሁ ።
በእግዚአብሔርም ፊት እንዲህ ብዬ ጸለይሁ ጌታ እግዚአብሔር ሆይ ።
በታላቅነትህ የተቤዠኸውን በጠነከረችውም እጅ ከግብፅ ያወጣኸውን ሕዝብህንና ርስትህን አታጥፋ ።
ባሪያዎችህን አብርሃምንና ይስሐቅን ያዕቆብንም አስብ የዚህን ሕዝብ ደንዳንነት ክፋቱንም ኃጢአቱንም አትመልከት ።
ከእርስዋ እኛን ያወጣህባት ምድር ሰዎች እግዚአብሔር ተስፋ ወደ ሰጣቸው ምድር ያገባቸው ዘንድ አልቻለምና ።
ጠልቶአቸውማልና ስለዚህ በምድረ በዳ ሊገድላቸው አወጣቸው እንዳይሉ ።
እነርሱም በታላቅ ኃይልህ በተዘረጋውም ክንድህ ያወጣሃቸው ሕዝብህና ርስትህ ናቸው ።
እንግዲህ አምላክህን እግዚአብሔርን ውደድ ሕጉንም ሥርዓቱንም ፍርዱንም ትእዛዙንም ሁልጊዜ ጠብቅ ።
የአምላካችሁን የእግዚአብሔርን ተግሣጽ ታላቅነቱንም የጸናችም እጁን የተዘረጋውንም ክንዱን ።
በግብፅም መካከል በንጉሡ በፈርዖንና በአገሩ ሁሉ ላይ ያደረጋትን ተአምራቱንና ሥራውን ።
በተከተሉአችሁም ጊዜ በኤርትራ ባሕር ውኃ እንዳሰጠማቸው እግዚአብሔርም እስከ ዛሬ ድረስ እንዳጠፋቸው ።
በግብፅ ጭፍራ በፈረሶቻቸውም በሰረገሎቻቸውም ያደረገውን ።
ወደዚህ ስፍራ እስክትመጡ ድረስ በምድረ በዳ ያደረገላችሁን ።
በእስራኤልም ሁሉ መካከል ምድር አፍዋን ከፍታ እነርሱንና ቤተሰቦቻቸውን ድንኳኖቻቸውንም ለእነርሱም የነበራቸውን ሁሉ በዋጠቻቸው ።
በሮቤል ልጅ በኤልያብ ልጆች በዳታንና በአቤሮን ያደረገውን ላላወቁትና ላላዩት ልጆቻችሁ አልነግራቸውምና እናንተ ዛሬ እወቁ ።
ነገር ግን እግዚአብሔር ያደረጋትን ታላቂቱን ሥራ ሁሉ ዓይኖቻችሁ አይተዋል ።
ትወርሳት ዘንድ የምትገባባት ምድር በአትክልት ስፍራ እንደሚዘሩ ዘርህን እንደዘራህባት በእግርህም እንዳጠጣሃት እንደ ወጣህባት እንደ ግብፅ ምድር አይደለችም ።
ነገር ግን ትወርሱአት ዘንድ ተሻግራችሁ የምትገቡባት ምድር ኮረብታና ሸለቆ ያለባት አገር ናት በሰማይ ዝናብ ውኃ ትረካለች ።
አምላክህ እግዚአብሔር የሚጐበኛት አገር ናት ከዓመቱ መጀመሪያ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ የአምላክህ የእግዚአብሔር ዓይን ሁልጊዜ በእርስዋ ላይ ነው ።
እንዲህም ይሆናል እናንተ አምላካችሁን እግዚአብሔርን ትወድዱ ዘንድ ።
በፍጹምም ልባችሁ በፍጹምም ነፍሳችሁ ታመልኩት ዘንድ ዛሬ ለእናንተ የማዝዘውን ትእዛዜን ፈጽማችሁ ብትሰሙ ።
እህልህን ወይንህንም ዘይትህንም ትሰበስብ ዘንድ በየጊዜው የበልጉን ዝናብና የክረምቱን ዝናብ ለምድራችሁ አወርዳለሁ ።
በሜዳ ለእንስሶችህ ሣርን እሰጣለሁ ትበላማለህ ትጠግብማለህ ።
ልባችሁ እንዳይስት ፈቀቅ እንዳትሉ ሌሎችንም አማልክት እንዳታመልኩ እንዳትሰግዱላቸውም ።
የእግዚአብሔርም ቍጣ እንዳይነድድባችሁ ዝናብም እንዳይዘንብ ምድሪቱም ፍሬዋን እንዳትሰጥ ሰማይን እንዳይዘጋባችሁ ።
እግዚአብሔርም ከሚሰጣችሁ ከመልካሚቱ ምድር ፈጥናችሁ እንዳትጠፉ ተጠንቀቁ ።
እንግዲህ እነዚህን ቃሎች በልባችሁና በነፍሳችሁ አኑሩ እነርሱንም ለምልክት በእጃችሁ ላይ እሰሩአቸው በዓይኖቻችሁም መካከል እንደክታብ ይሁኑ ።
ልጆቻችሁንም አስተምሩአቸው በቤትህም ስትቀመጥ በመንገድም ስትሄድ ስትተኛም ስትነሣም አጫውቱአቸው ።
አምላካችሁን እግዚአብሔርን ትወድዱ ዘንድ በመንገዱም ሁሉ ትሄዱ ዘንድ ከእርሱም ጋር ትጣበቁ ዘንድ ዛሬ ለእናንተ የማዝዘውን ትእዛዝ ሁሉ ብትጠብቁ ብታደርጉአትም ።
እግዚአብሔር እነዚህን አሕዛብ ሁሉ ከፊታችሁ ያወጣል ከእናንተም የሚበልጡትን የሚበረቱትንም አሕዛብ ትወርሳላችሁ ።
የእግራችሁ ጫማ የምትረግጣት ስፍራ ሁሉ ለእናንተ ትሆናለች ከምድረ በዳም ከሊባኖስም ከታላቁም ከኤፍራጥስ ወንዝ ጀምሮ እስከ ምዕራብ ባሕር ድረስ ዳርቻችሁ ይሆናል ።
በእናንተም ፊት ማንም መቆም አይችልም አምላካችሁ እግዚአብሔር እርሱ እንደ ተናገራችሁ ማስፈራታችሁን ማስደንገጣችሁንም በምትረግጡአት ምድር ሁሉ ላይ ያኖራል ።
እነሆ እኔ ዛሬ በፊታችሁ በረከትንና መርገምን አኖራለሁ ።
በረከትም እኔ ዛሬ ለእናንተ የማዝዘውን የአምላካችሁን የእግዚአብሔርን ትእዛዝ ብትሰሙ ።
መርገምም የአምላካችሁን የእግዚአብሔርን ትእዛዝ ባትሰሙ ዛሬም ካዘዝኋችሁ መንገድ ፈቀቅ ብትሉ ።
ሌሎችንም የማታውቋቸውን አማልክት ብትከተሉ ነው ።
አምላክህም እግዚአብሔር ትወርሳት ዘንድ አንተን ወደምትሄድባት ምድር ባገባህ ጊዜ በረከቱን በገሪዛን ተራራ መርገሙንም በጌባል ተራራ ታኖራለህ ።
እነርሱም በዮርዳኖስ ማዶ ከፀሐይ መግቢያ ካለችው መንገድ በኋላ በዓረባ በተቀመጡት በከነዓናውያን ምድር በጌልገላ ፊት ለፊት በሞሬ የአድባር ዛፍ አጠገብ ናቸው ።
አምላካችሁ እግዚአብሔር የሚሰጣችሁን ምድር ትወርሱ ዘንድ ዮርዳኖስን ትሻገራላችሁ ትወርሱአታላችሁም ትቀመጡባታላችሁም ።
እኔም ዛሬ በፊታችሁ የማኖራትን ሥርዓትና ፍርድ ሁሉ ታደርጉ ዘንድ ጠብቁ ።
በሰዎች መካከል ጠብ ቢሆን ወደ ፍርድም ቢመጡ ፈራጆችም ቢፈርዱባቸው ጻድቁን ደኅና ነህ የበደለውንም በደለኛ ነህ ይበሉአቸው ።
በደለኛውም መገረፍ ቢገባው እንዲገረፍ ፈራጁ በፊቱ በምድር ላይ ያጋድመው የግርፋቱም ቍጥር እንደ ኃጢአቱ መጠን ይሁን ።
ግርፋቱም አርባ ይሁን ከዚህ በላይ ጨምሮ ብዙ ግርፋት ቢገርፈው ወንድምህ በፊትህ ነውረኛ ይሆናልና ከዚህ በላይ አይጨመርበት ።
እህል የሚያበራየውን በሬ አፉን አትሰር ።
ወንድማማቾች በአንድነት ቢቀመጡ አንዱም ልጅ ሳይኖረው ቢሞት የሞተው ሰው ሚስት ሌላ ሰው ታገባ ዘንድ ወደ ውጭ አትሂድ ።
ነገር ግን የባልዋ ወንድም ወደ እርስዋ ገብቶ እርስዋን ያግባ ከእርስዋም ጋር ይኑር ።
የምዋቹ ስም ከእስራኤል ዘንድ እንዳይጠፋ ከእርስዋ የሚወለደው በኵር ልጅ በሞተው በወንድሙ ስም ይጠራ ።
ያም ሰው የወንድሙን ሚስት ማግባት ባይወድድ ዋርሳይቱ በበሩ አደባባይ ወደሚቀመጡ ሽማግሌዎች ሄዳ ።
ዋርሳዬ በእስራኤል ዘንድ ለወንድሙ ስም ማቆም እንቢ አለ ከእኔ ጋር ሊኖርም አልወደደም ትበላቸው ።
የከተማውም ሽማግሌዎች ጠርተው ይጠይቁት እርሱም በዚያ ቆሞ አገባት ዘንድ አልወድድም ቢል ።
ዋርሳይቱ በሽማግሌዎቹ ፊት ወደ እርሱ ቀርባ የወንድሙን ቤት በማይሠራ ሰው ላይ ።
እንዲህ ይደረግበታል ስትል ጫማውን ከእግሩ ታውጣ በፊቱም እንትፍ ትበልበት ።
በእስራኤልም ዘንድ ስሙ የጫማ ፈቱ ቤት ተብሎ ይጠራ ።
ሁለት ሰዎች እርስ በርሳቸው ቢጣሉ ።
የአንደኛውም ሚስት ባልዋን ከሚመታው ሰው እጅ ታድነው ዘንድ ብትቀርብ እጅዋንም ዘርግታ ብልቱን ብትይዝ ።
እጅዋን ቍረጥ ዓይንህም አትራራላት ።
በከረጢትህ ውስጥ ታላቅና ታናሽ የሆነ ሁለት ዓይነት ሚዛን አይኑርልህ ።
በቤትህ ውስጥ ታላቅና ታናሽ የሆነ ሁለት ዓይነት መስፈሪያ አይኑርልህ ።
ከግብፅ በወጣችሁ ጊዜ አማሌቅ በመንገድ ላይ ያደረገብህን አስብ ።
በመንገድ ላይ እንደ ተቃወመህ አንተም ተስኖህ ደክመህም ሳለህ ከአንተ በኋላ ደክመው የነበሩትን ሁሉ እንደ መታ እግዚአብሔርንም አልፈራም ።
ስለዚህ አምላክህ እግዚአብሔር ትወርሳት ዘንድ በሚሰጥህ ምድር ከሚከብቡህ ጠላቶችህ ሁሉ አምላክህ እግዚአብሔር ባሳረፈህ ጊዜ ።
የአማሌቅን ዝክረ ስሙን ከሰማይ በታች አጥፋው ይህንን አትርሳ ።
በአምላክህ በእግዚአብሔር ፊት የተጠላ ነውና ነውር ወይም ክፉ ነገር ያለበትን በሬ ወይም በግ ለአምላክህ ለእግዚአብሔር አትሠዋ ።
አምላክህ እግዚአብሔር ከሰጠህ ከአገርህ ደጆች በማንኛይቱም ውስጥ ወንድ ወይም ሴት ቢሆን ቃል ኪዳኑን በማፍረስ በአምላክህ በእግዚአብሔር ፊት ክፋት የሠራ ቢገኝ ።
ሄዶም ሌሎች አማልክትን ያመለከ እኔ ላላዘዝኋቸው ለፀሐይና ለጨረቃ ለሰማይም ሠራዊት ሁሉ የሰገደ ቢገኝ ።
ቢያወሩልህም ብትሰማም ያንን ፈጽመህ መርምር እነሆም እውነት ቢሆን በእስራኤልም መካከል እንዲህ ያለ ርኵሰት እንደ ተሠራ እርግጥ ሆኖ ቢገኝ ።
ይህን ክፉ ነገር የሠሩትን ያን ወንድ ወይም ያችን ሴት ወደ በርህ ታመጣቸዋለህ እስኪሞቱም ድረስ በድንጋይ ትወግራቸዋለህ ።
በሁለት ወይም በሦስት ምስክሮች አፍ ሞት የሚገባው ይገደል በአንድ ምስክር አፍ አይገደል ።
እርሱን ለመግደል በመጀመሪያ የምስክሮች እጅ በኋላም የሕዝቡ ሁሉ እጅ ትሁንበት እንዲሁም ክፋቱን ከመካከልህ አስወግድ ።
በደምና በደም በፍርድና በፍርድ በመቍሰልና በመቍሰል መካከል በአገርህ ደጅ ውስጥ ሰዎች ስለሚከራከሩበት ክርክር የሚሳንህ የፍርድ ነገር ቢነሣ ።
አንተ ተነሥተህ አምላክህ እግዚአብሔር ወደ መረጠው ስፍራ ትወጣለህ ።
ወደ ሌዋውያን ካህናት በዚያም ዘመን ወደ ተሾመው ፈራጅ መጥተህ ትጠይቃለህ እነርሱም የፍርዱን ነገር ይነግሩሃል ።
እግዚአብሔር በመረጠው ስፍራ የነገሩህን የፍርድ ነገር ታደርጋለህ እንዳስተማሩህም ታደርግ ዘንድ ጠብቅ ።
እንዳስተማሩህም ሕግ እንደ ነገሩህም ፍርድ አድርግ ከነገሩህ ፍርድ ወደ ቀኝም ወደ ግራም አትበል ።
ማናቸውም ሰው ቢኰራ በዚያም አምላክህን እግዚአብሔርን ለማገልገል የሚቆመውን ካህኑን ወይም ፈራጁን ለመስማት ባይወድድ ።
ያ ሰው ይሙት ከእስራኤልም ዘንድ ክፋትን አስወግድ ።
ሕዝቡም ሁሉ ሰምቶ ይፈራል ከዚያም ወዲያ አይኰራም ።
አምላክህ እግዚአብሔር ወደሚሰጥህ ምድር በገባህ በወረስሃትም ጊዜ በተቀመጥህባትም ጊዜ በዙሪያዬ እንዳሉት አሕዛብ ሁሉ በላዬ ንጉሥ አነግሣለሁ ስትል ።
አምላክህ እግዚአብሔር የመረጠውን በላይህ ታነግሣለህ ከወንድሞችህ መካከል የሆነውን በአንተ ላይ ንጉሥ ታነግሣለህ ።
ወንድምህ ያልሆነውን ከሌላ ወገን ሰው በላይህ ንጉሥ ታደርግ ዘንድ አይገባህም ።
ነገር ግን ለእርሱ ፈረሶችን አያበዛም እግዚአብሔር በዚያ መንገድ ደግማችሁ አትመለሱም ብሎአችኋልና ፈረሶችን ለማብዛት ሕዝቡን ወደ ግብፅ አይመልስም ።
ልቡም እንዳይስት ሚስቶችን ለእርሱ አያበዛም ወርቅና ብርም ለእርሱ እጅግ አያበዛም ።
በመንግሥቱም ዙፋን በተቀመጠ ጊዜ ከሌዋውያን ካህናት ወስዶ ይህን ሕግ ለራሱ በመጽሐፍ ይጻፍ ።
አሁንም እስራኤል ሆይ እንድታደርጉአቸው በሕይወትም እንድትኖሩ ።
የአባቶቻችሁም አምላክ እግዚአብሔር ወደሚሰጣችሁ ምድር ገብታችሁ እንድትወርሱ የማስተምራችሁን ሥርዓትና ፍርድ ስሙ ።
እኔ ያዘዝኋችሁን የአምላካችሁን የእግዚአብሔርን ትእዛዝ ትጠብቃላችሁ እንጂ ባዘዝኋችሁ ቃል ላይ አትጨምሩም ከእርሱም አታጎድሉም ።
ብዔልፌጎርን የተከተሉትን ሰዎች ሁሉ አምላክህ እግዚአብሔር ከመካከላችሁ እንዳጠፋ እግዚአብሔር በብዔልፌጎር ያደረገውን ዓይኖቻችሁ አይተዋል ።
እናንተ ግን አምላካችሁን እግዚአብሔርን የተከተላችሁ እስከ ዛሬ ድረስ ሁላችሁ በሕይወት ትኖራላችሁ ።
እነሆ እናንተ ገብታችሁ በምትወርሱአት ምድር ውስጥ እንዲህ ታደርጉ ዘንድ አምላኬ እግዚአብሔር እንዳዘዘኝ ሥርዓትንና ፍርድን አስተማርኋችሁ ።
ጠብቁአት አድርጉአትም ይህችን ሥርዓት ሁሉ ሰምተው በእውነት ይህ ታላቅ ሕዝብ ጠቢብና አስተዋይ ሕዝብ ነው ።
በሚሉ በአሕዛብ ፊት ጥበባችሁና ማስተዋላችሁ ይህ ነውና ።
አምላካችን እግዚአብሔር በምንጠራው ጊዜ ሁሉ እንደሚቀርበን አምላኩ ወደ እርሱ የቀረበው ታላቅ ሕዝብ ማን ነው ? ።
እናንተም ቀርባችሁ ከተራራው በታች ቆማችሁ ነበር እስከ ሰማይም መካከል ድረስ አሳት በተራራው ላይ ይነድድ ነበር ጨለማና ደመና ድቅድቅ ጨለማም ነበረ ።
እግዚአብሔርም በእሳት ውስጥ ሆኖ ተናገራችሁ የቃልን ድምፅ ሰማችሁ መልክ ግን አላያችሁም ድምፅን ብቻ ሰማችሁ ።
ታደርጉትም ዘንድ ያዘዛችሁን ቃል ኪዳን አሥሩን ቃላት ነገራችሁ በሁለቱም በድንጋይ ጽላቶች ላይ ጻፋቸው ።
ትወርሱአት ዘንድ ተሻግራችሁ በምትገቡባት ምድር የምታደርጉአትን ሥርዓትና ፍርድ አስተምራችሁ ዘንድ እግዚአብሔር በዚያን ጊዜ አዘዘኝ ።
እግዚአብሔር በኮሬብ በእሳት ውስጥ ሆኖ በተናገራችሁ ጊዜ መልክ ከቶ አላያችሁምና እጅግ ተጠንቀቁ ።
እንዳትረክሱ የተቀረጸውን ምስል የማናቸውንም ነገር ምሳሌ በወንድ ወይም በሴት መልክ የተሠራውን ።
በምድር ላይ ያለውን የእንስሳን ሁሉ ምሳሌ በሰማይም በታች የሚበርረውን የወፍን ሁሉ ምሳሌ ።
በምድርም ላይ የሚሽከረከረውን ሁሉ ምሳሌ ከምድርም በታች በውኃ ውስጥ የሚኖረውን የዓሣን ሁሉ ምሳሌ እንዳታደርጉ ።
ዓይኖችህን ወደ ሰማይ አንሥተህ አምላክህ እግዚአብሔር ከሰማይ ሁሉ በታች ላሉት አሕዛብ ሁሉ የሰጣቸውን ።
ፀሐይንና ጨረቃን ከዋክብትንና የሰማይን ሠራዊት ሁሉ ባየህ ጊዜ ሰግደህላቸው አምልከሃቸውም እንዳትስት ተጠንቀቅ ።
እናንተን ግን እንደ ዛሬው ሁሉ የርስቱ ሕዝብ ትሆኑለት ዘንድ እግዚአብሔር ወስዶ ከብረት እቶን ከግብፅ አወጣችሁ ።
እግዚአብሔርም በእናንተ ምክንያት ተቈጣኝ ዮርዳኖስንም እንዳልሻገር አምላክህም እግዚአብሔር ርስት አድርጎ ወደሚሰጥህ ወደ መልካሚቱ ምድር እንዳልገባ ማለ ።
እኔ ግን በዚህች ምድር እሞታለሁ ዮርዳኖስንም አልሻገርም እናንተ ግን ትሻገራላችሁ ያችንም መልካሚቱን ምድር ትወርሳላችሁ ።
አምላካችሁም እግዚአብሔር ከእናንተ ጋር የተማማለውን ቃል ኪዳን እንዳትረሱ ።
አምላክህም እግዚአብሔር የከለከለውን በማናቸውም ቅርጽ የተቀረጸውን ምስል እንዳታደርጉ ተጠንቀቁ ።
አምላክህ እግዚአብሔር የሚበላ እሳት ቀናተኛም አምላክ ነውና ።
ልጆችን የልጅ ልጆችንም በወለዳችሁ ጊዜ በምድሪቱም ብዙ ዘመን በተቀመጣችሁ ጊዜ ።
በረከሳችሁም ጊዜ በማናቸውም ቅርጽ የተቀረጸውን ምስል ባደረጋችሁ ጊዜ ።
ታስቈጡትም ዘንድ በአምላካችሁ በእግዚአብሔር ፊት ክፉ የሆነውን ነገር በሠራችሁ ጊዜ ።
ትወርሱአት ዘንድ ዮርዳኖስን ተሻግራችሁ ከምትገቡባት ምድር ፈጥናችሁ እንድትጠፉ እኔ ዛሬ ሰማይንና ምድርን በእናንተ አስመሰክራለሁ ።
ፈጽሞም ትጠፋላችሁ እንጂ ረጅም ዘመን አትቀመጡባትም ።
እግዚአብሔርም በአሕዛብ መካከል ይበትናችኋል እግዚአብሔር በውስጣቸው በሚያኖራችሁ በአሕዛብ መካከልም ጥቂቶች ሆናችሁ ትቀራላችሁ ።
በዚያም የማያዩትን የማይሰሙትንም የማይበሉትንም የማያሸቱትንም በሰው እጅ ከእንጨትና ከድንጋይ የተሠሩትን አማልክት ታመልካላችሁ ።
ነገር ግን ከዚያ አምላካችሁን እግዚአብሔርን ትሻላችሁ በልብህም ሁሉ በነፍስህም ሁሉ የፈለግኸው እንደ ሆነ ታገኘዋለህ ።
ይህም ሁሉ በደረሰብህ ጊዜ ስትጨንቅ በዘመኑ ፍጻሜ ወደ አምላክህ ወደ እግዚአብሔር ትመለሳለህ ቃሉንም ትሰማለህ ።
አምላክህ እግዚአብሔር መሐሪ አምላክ ነውና አይተውህም አያጠፋህምም ለአባቶችህም የማለላቸውን ቃል ኪዳኑን አይረሳም ።
እግዚአብሔር ሰውን በምድር ላይ ከፈጠረው ጀምሮ ከሰማይ ዳር እስከ ዳርቻዋ ድረስ ከቶ እንዲህ ያለ ታላቅ ነገር ።
ወይም እንደ እርሱ ያለ ተሰምቶ እንደሆነ ከአንተ በፊት የነበረውን የቀደመውን ዘመን ጠይቅ ።
አንተ ከእሳት ውስጥ ሆኖ ሲናገር የእግዚአብሔርን ድምፅ እንደ ሰማህ ሌላ ሕዝብ ሰምቶ በሕይወት ይኖራልን ? ።
አምላካችሁ እግዚአብሔር በዓይናችሁ ፊት በግብፅ ለእናንተ እንደ ሠራው ሁሉ በፈተናና በተአምራት በድንቅና በሰልፍ ።
በጸናች እጅና በተዘረጋ ክንድ በታላቅም ማስፈራት እግዚአብሔር ከሌላ ሕዝብ መካከል ገብቶ ለእርሱ ሕዝብን ይወስድ ዘንድ ሞክሮ ነበርን ? ።
እግዚአብሔርም አምላክ እንደ ሆነ ታውቅ ዘንድ ይህ ለአንተ ተገለጠ ከእርሱም ሌላ አምላክ የለም ።
ያስተምርህ ዘንድ ከሰማይ ድምፁን አሰማህ በምድርም ላይ ታላቁን እሳት አሳየህ ከእሳትም ውስጥ ቃሉን ሰማህ ።
እንግዲህ እግዚአብሔር በላይ በሰማይ በታችም በምድር አምላክ እንደ ሆነ ሌላም እንደሌለ ዛሬ እወቅ በልብህም ያዝ ።
ለአንተ ከአንተም በኋላ ለልጆችህ መልካም ይሆን ዘንድ ።
አምላክህም እግዚአብሔር ለዘላለም በሚሰጥህ ምድር ዕድሜህ ይረዝም ዘንድ እኔ ዛሬ የማዝዝህን ሥርዓቱንና ትእዛዙን ጠብቅ ።
ከተሞቹም ለሮቤል ነገድ በምድረ በዳ በደልዳላ ስፍራ ያለ ቦሶር ለጋድም ነገድ በገለዓድ ያለ ራሞት ለምናሴም ነገድ በባሳን ያለ ጎላን ነበሩ ።
ሙሴም በእስራኤል ልጆች ፊት ያኖራት ሕግ ይህች ናት ።
የእርሱንና የባሳንን ንጉሥ የዐግን ምድር በምሥራቅ በኩል በዮርዳኖስ ማዶ የነበሩትን የሁለቱን የአሞራውያንን ነገሥታት ምድር ።
በአርኖን ወንዝ ዳር ካለችው ከአሮዔር ጀምሮ እስከ ሲዎን ተራራ እስከ አርሞንዔም ድረስ ።
በምሥራቅ በኩል በዮርዳኖስ ማዶ ከፈስጋ ተራራ በታች ያለውን ዓረባ ሁሉ እስከ ዓረባ ባሕር ድረስ ወሰዱ ።
እንዲህም ይሆናል እኔ በፊትህ ያኖርሁት ይህ ነገር ሁሉ በረከቱና መርገሙ በወረደብህ ጊዜ ።
አምላክህም እግዚአብሔር በሚበትንህ በአሕዛብ ሁሉ መካከል ሆነህ በልብህ ባሰብኸው ጊዜ ።
ወደ አምላክህም ወደ እግዚአብሔር ተመልሰህ እኔ ዛሬ እንደማዝዝህ ሁሉ አንተና ልጆችህ በፍጹም ልብና በፍጹም ነፍስ ለቃሉ በታዘዝህ ጊዜ ።
አምላክህ እግዚአብሔር ምርኮህን ይመልሳል ይራራልህማል አምላክህም እግዚአብሔር አንተን ከበተነበት ከአሕዛብ ሁሉ መካከል መልሶ ይሰበስብሃል ።
ሰዎችህም እስከ ሰማይ ዳርቻ ድረስ ፈልሰው እንደ ሆነ አምላክህ እግዚአብሔር ከዚያ ይሰበስብሃል ከዚያም ያመጣሃል ።
አባቶችህም ወደ ወረሱአት ምድር አምላክህ እግዚአብሔር ያጋባሃል ትወርሳትማለህ መልካምም ያደርግልሃል ከአባቶችህም ይልቅ ያበዛሃል ።
በሕይወትም እንድትኖር አምላክህን እግዚአብሔርን በፍጹም ልብህ በፍጹምም ነፍስህ እንድትወድድ አምላክህ እግዚአብሔር ልብህን የዘርህንም ልብ ይገርዛል ።
አምላክህም እግዚአብሔር ይህችን መርገም ሁሉ በጠላቶችህና በሚጠሉህ በሚያሳድዱህም ላይ ያመጣታል ።
አንተም ተመልሰህ የአምላክህን የእግዚአብሔርን ቃል ትሰማለህ ዛሬም እኔ የማዝዝህን ትእዛዙን ሁሉ ታደርጋለህ ።
እኔ ዛሬ የማዝዝህ ይህች ትእዛዝ ከባድ አይደለችም ከአንተም የራቀች አይደለችም ።
ሰምተን እናደርጋት ዘንድ ስለ እኛ ወደ ሰማይ ወጥቶ እርስዋን የሚያመጣልን ማን ነው ? እንዳትል በሰማይ አይደለችም ።
ሰምተን እናደርጋት ዘንድ ስለ እኛ ባሕሩን ተሻግሮ እርስዋን የሚያመጣልን ማን ነው ? እንዳትል ከባሕሩ ማዶ አይደለችም ።
ነገር ግን ታደርገው ዘንድ ቃሉ በአፍህና በልብህ ውስጥ ለአንተ እጅግ ቅርብ ነው ።
ተመልከት ዛሬ በፊትህ ሕይወትንና መልካምነትን ሞትንና ክፋትን አኑሬአለሁ ።
በሕይወትም እንድትኖር እንድትባዛም አምላክህም እግዚአብሔር ልትወርሳት በምትገባባት ምድር እንዲባርክህ ።
አምላክህን እግዚአብሔርን ትወድድ ዘንድ በመንገዱም ትሄድ ዘንድ ትእዛዙንና ሥርዓቱን ፍርዱንም ትጠብቅ ዘንድ ዛሬ እኔ አዝዝሃለሁ ።
ልብህ ግን ቢስት አንተም ባትሰማ ብትታለልም ለሌሎችም አማልክት ብትሰግድ ብታመልካቸውም ።
ፈጽማችሁ እንድትጠፉ እኔ ዛሬ እነግራችኋለሁ ዮርዳኖስን ተሻግረህ ትወርሳት ዘንድ በምትገባባት ምድር ዘመናችሁን አታስረዝሙም ።
በፊታችሁ ሕይወትንና ሞትን በረከትንና መርገምን እንዳስቀመጥሁ እኔ ዛሬ ሰማይንና ምድርን በአንተ ላይ አስመሰክራለሁ ።
እንግዲህ አንተና ዘርህ በሕይወት ትኖሩ ዘንድ ሕይወትን ምረጥ ።
እግዚአብሔርም ለአባቶችህ ለአብርሃምና ለይስሐቅ ለያዕቆብም እንዲሰጣቸው በማለላቸው በምድሪቱ ትቀመጥ ዘንድ ።
እርሱ ሕይወትህ የዘመንህም ርዝመት ነውና አምላክህን እግዚአብሔርን ትወድደው ትጠባበቀውም ቃሉንም ትሰማ ዘንድ ምረጥ ።
ለሌዋውያን ካህናት ለሌዊም ነገድ ሁሉ ከእስራኤል ጋር ድርሻና ርስት አይሆንላቸውም በእሳት ለእግዚአብሔር የሚቀርበውን መሥዋዕቱንና ርስቱን ይበላሉ ።
በወንድሞቻቸውም መካከል ርስት አይሆንላቸውም እርሱ እንደተናገራቸው ርስታቸው እግዚአብሔር ነው ።
በሬ ወይም በግ ለመሥዋዕት ከሚያቀርቡት ሕዝብ የካህናቱ ወግ ይህ ይሆናል ወርቹንና ሁለቱን ጉንጮቹን ጨጓራውንም ለካህኑ ይሰጣሉ ።
የእህልህን የወይን ጠጅህን የዘይትህንም በኵራት አስቀድሞም የተሸለተውን የበግህን ጠጕር ለእርሱ ትሰጣለህ ።
እርሱ ከልጆቹ ጋር ተነሥቶ በእግዚአብሔር ስም ለዘላለም ያገለግል ዘንድ አምላክህ እግዚአብሔር ከነገዶችህ ሁሉ ስለ መረጠው ነው ።
አንድ ሌዋዊ ሰው ከሚቀመጥባቸው በእስራኤል ሁሉ ዘንድ ካሉት ከአገር ደጆች ከአንዲቱ ቢወጣ በፍጹም ፈቃድም እግዚአብሔር ወደ መረጠው ስፍራ ቢመጣ ።
በእግዚአብሔር ፊት እንደሚቆሙት እንደ ወንድሞቹ እንደ ሌዋውያን ሁሉ በአምላኩ በእግዚአብሔር ስም ያገለግላል ።
ከተሸጠው ከአባቶቹ ከብት ዋጋ ሌላ እንደ ባልንጀሮቹ ከመብል ድርሻውን ይወስዳል ።
አምላክህ እግዚአብሔር ወደሚሰጥህ ምድር በገባህ ጊዜ እነዚያ አሕዛብ የሚያደርጉትን ርኵሰት ታደርግ ዘንድ አትማር ።
ወንድ ልጁን ሴት ልጁን በእሳት የሚያሳልፍ ምዋርተኛም ሞራ ገላጭም ።
አስማተኛም መተተኛም በድግምት የሚጠነቍልም መናፍስትንም የሚጠራ ጠንቋይም ሙታን ሳቢም በአንተ ዘንድ አይገኝ ።
ይህንም የሚያደርግ ሁሉ በእግዚአብሔር ፊት የተጠላ ነው ስለዚህም ርኵሰት አምላክህ እግዚአብሔር ከፊትህ ያሳድዳቸዋል ።
አንተ ግን በአምላክህ በእግዚአብሔር ዘንድ ፍጹም ሁን ።
የምትወርሳቸው እነዚህ አሕዛብ ሞራ ገላጮችንና ምዋርተኞችን ያዳምጣሉ አንተ ግን እንዲሁ ታደርግ ዘንድ አምላክህ እግዚአብሔር ከልክሎሃል ።
እግዚአብሔርም አለኝ የተናገሩት መልካም ነው ።
ከወንድሞቻቸው መካከል እንደ አንተ ያለ ነቢይ አስነሣላቸዋለሁ ቃሌንም በአፉ አደርጋለሁ ያዘዝሁትንም ቃል ሁሉ ይነግራቸዋል ።
በስሜም የሚናገረውን ቃሌን የማይሰማውን ሰው እኔ እበቀልለታለሁ ።
ነገር ግን ይናገር ዘንድ ያላዘዝሁትን በስሜ በድፍረት የሚናገር ወይም በሌላ አማልክት ስም የሚናገር ነቢይ እርሱ ይገደል ።
በልብህም እግዚአብሔር ያልተናገውን ቃል እናውቅ ዘንድ እንዴት ይቻለናል ? ብትል ።
ነቢዩ በእግዚአብሔር ስም በተናገረ ጊዜ የተናገረው ነገር ባይሆን ባይመጣም ያ ነገር እግዚአብሔር ያልተናገረው ነው ነቢዩ በድፍረቱ ተናግሮታል እርሱን አትፍራው ።
ቍላው የተቀጠቀጠ ብልቱም የተቈረጠ ወደ እግዚአብሔር ጉባኤ አይግባ ።
ዲቃላ ወደ እግዚአብሔር ጉባኤ አይግባ እስከ አሥር ትውልድ ድረስ ወደ እግዚአብሔር ጉባኤ አይግባ ።
ነገር ግን አምላክህ እግዚአብሔር በለዓምን ይሰማ ዘንድ አልወደደም አምላክህም እግዚአብሔር ወድዶሃልና እርግማኑን በረከት አደረገልህ ።
በዘመንህ ሁሉ ለዘላለም ሰላምና ልማት ለእነርሱ አትሻ ።
ኤዶማዊው ወንድምህ ነውና አትጸየፈው ግብፃዊውንም በአገሩ ስደተኛ ነበርህና አትጸየፈው ።
ከእነርሱም በሦስተኛው ትውልድ የሚወለዱ ልጆች ወደ እግዚአብሔር ጉባኤ ይግቡ ።
ጠላቶችህን ልትወጋ በወጣህ ጊዜ ከክፉ ነገር ሁሉ ሰውነትህን ጠብቅ ።
በእናንተ መካከል ሌሊት በሚሆነው ርኵሰት የረከስ ሰው ቢኖር ከሰፈር ወደ ውጭ ይውጣ ወደ ሰፈርም አይግባ ።
በመሸም ጊዜ በውኃ ይታጠብ ፀሐይም በገባ ጊዜ ወደ ሰፈር ይመለስ ።
ወደ ሜዳም ትወጣበት ዘንድ ከሰፈር ውጭ ቦታ ይሁንልህ ።
ከመሣሪያህም ጋር መቈፈሪያ ያዝ በሜዳም በተቀመጥህ ጊዜ ትምስበታለህ ዞረህም ከአንተ የወጣውን በአፈር ትከድነዋለህ ።
አምላክህ እግዚአብሔር ሊያድንህ ጠላቶችህንም በእጅህ አሳልፎ ሊሰጥ በሰፈርህ መካከል ይሄዳልና ።
ስለዚህ ነውረኛ ነገር እንዳያይብህ ፊቱንም ከአንተ እንዳይመልስ ሰፈርህ የተቀደስ ይሁን ።
ከጌታው ኮብልሎ ወደ አንተ የመጣውን ባሪያ ለጌታው አሳልፈህ አትስጥ ።
ከደጆችህ በሚመርጣት በአንዲቱ በሚወድዳት ስፍራ ከአንተ ጋር በመካከልህ ይቀመጥ አንተም አታስጨንቀው ።
ከእስራኤል ሴቶች ልጆች ሴት ጋለሞታ አትገኝ ከእስራኤልም ወንዶች ልጆች ወንድ ጋለሞታ አይገኝ ።
ስለ ተሳልኸው ስእለት ሁሉ የጋለሞታይቱን ዋጋና የውሻውን ዋጋ ወደ አምላክህ ወደ እግዚአብሔር ቤት አታቅርብ ።
ሁለቱም በአምላክህ በእግዚአብሔር ዘንድ የሚያጸይፉ ናቸውና ።
ለወንድምህ በወለድ አታበድር የብር ወይም የእህል ወይም የማናቸውንም ነገር ሁሉ ወለድ አትውሰድ ።
ለእንግዳው በወለድ አበድረው ነገር ግን አምላክህ እግዚአብሔር ልትወርሳት በምትገባባት ምድር በሥራህ ሁሉ ይባርክህ ዘንድ ለወንድምህ በወለድ አታበድር ።
ለአምላክህ ለእግዚአብሔር ስእለት በተሳልህ ጊዜ አምላክህ እግዚአብሔር ከአንተ ፈጽሞ ይሻዋልና ኃጢአትም ይሆንብሃልና መክፈሉን አታዘገይ ።
ባትሳል ግን ኃጢአት የለብህም ።
በአፍህ የተናገርኸውን ለአምላክህ ለእግዚአብሔር በፈቃድህ ተስለሃልና ከከንፈርህ የወጣውን ታደርግ ዘንድ ጠብቅ ።
ወደ ባልንጀራህ ወይን ቦታ በገባህ ጊዜ እስክትጠግብ ድረስ ከወይኑ ብላ ወደ ዕቃህ ግን ከእርሱ ምንም አታግባ ።
ወደ ባልንጀራህ እርሻ በገባህ ጊዜ እሸቱን በእጅህ ቀጥፈህ ብላ ወዳልታጨደው ወደ ባልንጀራህ እህል ግን ማጭድ አታግባ ።
እግዚአብሔርም እንዳለኝ ተመልሰን በኤርትራ ባሕር መንገድ ወደ ምድረ በዳ ሄድን የሴይርንም ተራራ ብዙ ቀን ዞርን ።
እግዚአብሔርም እንዲህ ብሎ ተናገረኝ ።
ይህን ተራራ መዞር ይበቃችኋል ተመልሳችሁ ወደ ሰሜን ሂዱ ።
ሕዝቡንም እንዲህ ብለህ እዘዛቸው በሴይር ላይ በተቀመጡት በወንድሞቻችሁ በዔሳው ልጆች አገር ታልፋላችሁ እነርሱም ይፈሩአችኋል እንግዲህ እጅግ ተጠንቀቁ ።
የሴይርን ተራራ ለዔሳው ርስት አድርጌ ስለ ሰጠሁ እኔ ከምድራቸው የጫማ መርገጫ ታህል እንኳ አልሰጣችሁምና አትጣሉአቸው ።
ከእነርሱ በገንዘብ ምግብ ገዝታችሁ ትበላላችሁ ውኃም ደግሞ በገንዘብ ገዝታችሁ ትጠጣላችሁ ብ ገዝታችሁ ትጠጣላችሁ ።
አምላክህ እግዚአብሔር የእጅህን ሥራ ሁሉ ባርኮልሃልና በዚህ በታላቅ ምድረ በዳ መሄድህን አውቆአል ።
በዚህ አርባ ዓመት ውስጥ አምላክህ እግዚአብሔር ከአንተ ጋር ነበረ አንዳችም አላጣህም ።
በሴይርም ከተቀመጡት ከወንድሞቻችን ከዔሳው ልጆች በዓረባ መንገድ ከኤላትና ከዔጽዮንጋብር አለፍን ተመልሰንም በሞዓብ ምድረ በዳ መንገድ አለፍን ።
እግዚአብሔርም አለኝ እኔ ዔርን ለሎጥ ልጆች ርስት አድርጌ ስለ ሰጠሁ ከምድሩ ርስት አልሰጣችሁምና ሞዓብን አትጣላ በሰልፍም አትውጋቸው ።
አስቀድሞ ታላቅና ብዙ ሕዝብ እንደ ዔናቅም ልጆች በቁመት የረዘሙ ኤሚማውያን በዚያ ይቀመጡ ነበር ።
እነርሱም ደግሞ እንደ ዔናቅ ልጆች ራፋይም ይባሉ ነበር ሞዓባውያን ግን ኤሚም ይሉአቸዋል ።
ሖራውያንም ደግሞ አስቀድሞ በሴይር ላይ ተቀምጠው ነበር የዔሳው ልጆች ግን አሳደዱአቸው ።
እግዚአብሔርም በሰጠው በርስቱ ምድር እስራኤል እንዳደረገ ከፊታቸው አጠፉአቸው በስፍራቸውም ተቀመጡ ።
እግዚአብሔርም ተነሡ የዘሬድንም ፈፋ ተሻገሩ አለ ።
የዘሬድንም ፈፋ ተሻገርን የዘሬድንም ፈፋ እስከ ተሻገርንበት ድረስ እግዚአብሔር እንደ ማለባቸው የሰልፈኞች ትውልድ ሁሉ ከሰፈሩ መካከል እስከ ጠፉ ድረስ ።
ከቃዴስ በርኔ የተጓዝንበት ዘመን ሠላሳ ስምንት ዓመት ሆነ ።
ከሰፈርም መካከል ተቈርጠው እስኪጠፉ ድረስ የእግዚአብሔር እጅ በላያቸው ነበረ ።
እንዲህም ሆነ ሰልፈኞቹ ከጠፉ ከሕዝቡም መካከል ከሞቱ በኋላ ።
እግዚአብሔር እንዲህ ብሎ ተናገረኝ ።
አንተ ዛሬ የሞዓብን ዳርቻ ዔርን ታልፋለህ ።
ለሎጥም ልጆች ርስት አድርጌ ስለ ሰጠሁ ።
ከአሞን ልጆች ምድር ርስት አልሰጥህምና በአሞን ልጆች አቅራቢያ ስትደርስ አትጣላቸው አትውጋቸውም ።
ያም ደግሞ የራፋይም ምድር ተብሎ ተቆጠረ ራፋይምም አስቀድሞ በዚያ ተቀምጠው ነበር አሞናውያን ግን ዘምዙማውያን ብለው ይጠሩአቸዋል ።
ታላቅና ብዙም ሕዝብ እንደ ዔናቅም ልጆች ቁመታቸው የረዘመ ነበሩ እግዚአብሔር ከፊታቸው አጠፋቸው እነርሱንም አሳድደው በስፍራቸው ተቀመጡ ።
ሖራውያንን ከፊታቸው አጥፍቶ በሴይር ለተቀመጡት ለዔሳው ልጆች እንዳደረገ እንዲሁ ለእነርሱ አደረገ ።
እነርሱንም አሳድደው በስፍራቸው እስከ ዛሬ ድረስ ተቀመጡ ።
እስከ ጋዛም ድረስ በመንደሮች ተቀምጠው የነበሩትን ኤዋውያንን ከከፍቶር የወጡ ከፍቶራውያን አጠፉአቸው በስፍራቸውም ተቀመጡ ።
ደግሞም አለ ተነሥታችሁ ሂዱ የአርኖንንም ሸለቆ ተሻገሩ ።
እነሆ አሞራዊውን የሐሴቦንን ንጉሥ ሴዎንን ምድሩንም በእጅህ አሳልፌ ሰጥቼሃለሁ እርስዋን በመውረስ ጀምር ከእርሱም ጋር ተዋጋ ።
ከሰማይ በታች ባሉ አሕዛብ ሁሉ ላይ ማስደንገጥህንና ማስፈራትህን እሰድድ ዘንድ ዛሬ እጀምራለሁ ።
ወሬህን በሰሙ ጊዜ በፊትህ ይንቀጠቀጣሉ ድንጋጤም ይይዛቸዋል ።
ከቅዴሞትም ምድረ በዳ የሰላምን ቃል ይነግሩት ዘንድ ወደ ሐሴቦን ንጉሥ ወደ ሴዎን እንዲህ ብዬ መልእክተኞችን ላክሁ በአገርህ ላይ ልለፍ ።
በአውራ ጎዳና እሄዳለሁ ወደ ቀኝም ወደ ግራም አልተላለፍም ።
የሐሴቦን ንጉሥ ሴዎን ግን ያሳልፈን ዘንድ አልፈቀደም ።
እንደ ዛሬው ሁሉ በእጅህ አሳልፎ ይሰጠው ዘንድ አምላክህ እግዚአብሔር መንፈሱን አደንድኖታልና ልቡንም አጽንቶታልና ።
እግዚአብሔርም ሴዎንንና ምድሩን በእጅህ አሳልፌ መስጠት እነሆ ጀመርሁ ምድሩን ትገዛት ዘንድ መውረስ ጀምር አለኝ ።
ሴዎንም ሕዝቡም ሁሉ ሊጋጠሙን ወደ ያሀጽ ወጡ ።
አምላካችንም እግዚአብሔር እርሱን አሳልፎ ሰጠን እርሱንም ልጆቹንም ሕዝቡንም ሁሉ መታን ።
በዚያን ጊዜም ከተሞቹን ሁሉ ወሰድን የተቀመጡባቸውንም ሰዎች ሁሉ ሴቶችንም ሕፃናቶችንም አጠፋን አንዳችም አላስቀረንም ።
ከብቶቻቸውንና ከከተሞቻቸው ያገኘነውን ብዝበዛ ለራሳችን ወሰድን እንጂ ።
በአርኖን ቈላ አጠገብ ካለችው ከአሮዔር ከሸለቆውም ውስጥ ካለችው ከተማ ጀምረን እስከ ገለዓድ ድረስ ማናቸይቱም ከተማ አልጠነከረችብንም ።
አምላካችን እግዚአብሔር ሁሉን አሳልፎ ሰጠን ።
ዳሩ ግን አምላካችን እግዚአብሔር ወደ ከለከለን ሁሉ ወደ አሞን ልጆች ምድር በያቦቅም ወንዝ አጠገብ ወዳለው ስፍራ ሁሉ በተራራማውም አገር ወዳሉት ከተሞች አልደረስንም ።
በምድር ላይ በምትኖሩበት ዘመን ሁሉ የአባቶቻችሁ አምላክ እግዚአብሔር ለመውረስ በሰጣችሁ አገር ።
የምትጠብቁአትና የምታደርጉአት ሥርዓትና ፍርድ እነዚህ ናቸው ።
እናንተ የምትወርሱአቸው አሕዛብ አማልክቶቻቸውን ያመለኩባቸውን ።
በረጅም ተራሮች በኮረብቶችም ላይ ከለምለምም ዛፍ በታች ያለውን ስፍራ ሁሉ ፈጽማችሁ አጥፉአቸው ።
መሠዊያቸውንም አፍርሱ ሐውልቶቻቸውንም ሰባብሩ የማምለኪያ ዐፀዶቻቸውንም በእሳት አቃጥሉ ።
የአማልክቶቻቸውንም የተቀረጹ ምስሎች አንከታክቱ ከዚያም ስፍራ ስማቸውን አጥፉ ።
ለአምላካችሁ ለእግዚአብሔር እንዲህ ያለ ሥራ አትሥሩ ።
ነገር ግን አምላካችሁ እግዚአብሔር ከነገዶቻችሁ ሁሉ ስሙን በዚያ ያኖር ዘንድ ወደዚያ ወደ መረጠው ስፍራ ትመጣላችሁ ማደሪያውንም ትሻላችሁ ።
ወደዚያም የሚቃጠለውን መሥዋዕታችሁን ሌላ መሥዋዕታችሁንም አሥራታችሁንም በእጃችሁም ያነሣችሁትን ቍርባን ።
ስእለታችሁንም በፈቃዳችሁ የምታቀርቡትን የላማችሁንና የበጋችሁንም በኵራት ውሰዱ ።
በዚያም በአምላካችሁ በእግዚአብሔር ፊት ብሉ እጃችሁንም በምትዘረጉበት አምላክህ እግዚአብሔር በባረከህ ነገር ሁሉ እናንተና ቤተሰባችሁ ደስ ይበላችሁ ።
ሰው ሁሉ በፊቱ መልካም መስሎ የታየውን እኛ በዚህ ዛሬ የምናደርገውን ሁሉ አታደርጉም ።
አምላካችሁ እግዚአብሔር ወደሚሰጣችሁ ዕረፍትና ርስት እስከ ዛሬ ድረስ አልገባችሁምና ።
ዮርዳኖስን ግን በተሻገራችሁ ጊዜ አምላካችሁም እግዚአብሔር በሚያወርሳችሁ ምድር በተቀመጣችሁ ጊዜ ።
ያለ ፍርሃትም እንድትኖሩ ከከበቡአችሁ ጠላቶች ሁሉ ዕረፍት በሰጣችሁ ጊዜ ።
በዚያን ጊዜ አምላካችሁ እግዚአብሔር ስሙ ይጠራበት ዘንድ ወደዚያ ወደ መረጠው ስፍራ እኔ የማዝዛችሁን ሁሉ ።
የሚቃጠለውን መሥዋዕታችሁን ሌላ መሥዋዕታችሁንም አሥራታችሁንም ።
በእጃችሁ ያነሣችሁትንም ቍርባን ለእግዚአብሔርም ተስላችሁ የመረጣችሁትን ስእለታችሁን ሁሉ ውሰዱ ።
እናንተም ወንዶች ልጆቻችሁና ሴቶች ልጆቻችሁም ባሪያዎቻችሁም ገረዶቻችሁም ።
ከእናንተ ጋር ክፍልና ርስት ስለሌለው በደጆቻችሁ ውስጥ የተቀመጠው ሌዋዊም በአምላካችሁ በእግዚአብሔር ፊት ደስ ይበላችሁ ።
የሚቃጠለውን መሥዋዕትህን በሚታይህ ስፍራ ሁሉ እንዳታቀርብ ተጠንቀቅ ።
ነገር ግን እግዚአብሔር ከነገዶችህ ከአንዱ ዘንድ በመረጠው ስፍራ በዚያ የሚቃጠለውን መሥዋዕትህን አቅርብ በዚያም የማዝዝህን ሁሉ አድርግ ።
ነገር ግን አምላክህ እግዚአብሔር እንደ ሰጠህ በረከት ሰውነትህ እንደ ፈቀደ በደጆችህ ሁሉ ውስጥ አርደህ ብላ ።
ንጹሕ ሰው ንጹሕም ያልሆነ ሰው እንደ ሚዳቋና እንደ ዋላ ያለውን ይብላው ።
ደሙን ግን እንደ ውኃ በምድር ላይ አፍስሰው እንጂ አትብላው ።
የእህልህን የወይን ጠጅህን የዘይትህንም አሥራት የላምህንና የበግህንም በኩራት የተሳልኸውንም ስእለት ሁሉ ።
በፈቃድህም ያቀረብኸውን በእጅህም ያነሣኸውን ቍርባን በደጆችህ ውስጥ መብላት አትችልም ።
ነገር ግን አንተ ወንዶችና ሴቶች ልጆችህም ባሪያዎችህና ገረዶችህም ።
በአገርህም ደጅ ያለው ሌዋዊ አምላክህ እግዚአብሔር በመረጠው ስፍራ በአምላክህ በእግዚአብሔር ፊት ብሉት ።
እጅህንም በምትዘረጋበት ነገር ሁሉ በአምላክህ በእግዚአብሔር ፊት ደስ ይበልህ ።
በምድርህ ላይ በምትኖርበት ዘመን ሁሉ ሌዋዊውን ቸል እንዳትል ተጠንቀቅ ።
አምላክህ እግዚአብሔር እንደ ነገረህ አገርህን ባሰፋ ጊዜ ሰውነትህም ሥጋ መብላት ስለ ወደደች ሥጋ ልብላ ስትል እንደ ሰውነትህ ፈቃድ ሥጋን ብላ ።
አምላክህ እግዚአብሔር በዚያ ስሙን ያኖር ዘንድ የመረጠው ስፍራ ከአንተ ሩቅ ቢሆንም ።
እግዚአብሔር ከሰጠህ ከላምና ከበግ መንጋህ እንዳዘዝሁህ እረድ እንደ ሰውነትህም ፈቃድ ሁሉ በአገርህ ደጅ ውስጥ ብላው ።
ሚዳቋና ዋላ እንደሚበሉ እንዲሁ ብላው ንጹሕ ሰው ንጹሕም ያልሆነ ይብላው ።
ነገር ግን ደሙ ነፍሱ ነውና ነፍሱንም ከሥጋው ጋር መብላት አይገባህምና ደሙን እንዳትበላ ተጠንቀቅ ።
በምድር ላይ እንደ ውኃ አፍስሰው እንጂ አትብላው ።
በእግዚአብሔር ፊት መልካም የሆነውን ነገር ስታደርግ ለአንተ ከአንተም በኋላ ለልጆችህ መልካም እንዲሆንላችሁ አትብላው ።
ነገር ግን የተቀደሰውን ነገርህን ስእለትህንም ይዘህ እግዚአብሔር ወደ መረጠው ስፍራ ሂድ ።
የሚቃጠለውንም መሥዋዕትህን ሥጋውንና ደሙን በአምላክህ በእግዚአብሔር መሠዊያ ላይ አቅርብ ።
የመሥዋዕትህም ደም በአምላክህ በእግዚአብሔር መሠዊያ ላይ ይፍሰስ ሥጋውንም ብላው ።
በአምላክህ በእግዚአብሔር ፊት መልካምና ቅን የሆነውን ነገር ስታደርግ ለአንተ ከአንተም በኋላ ለልጆችህ ለዘላለም መልካም ይሆንላችሁ ዘንድ ።
እኔ የማዝዝህን እነዚህን ቃሎች ሁሉ ሰምተህ ጠብቅ ።
አምላክህ እግዚአብሔር ትወርሳቸው ዘንድ የምትሄድባቸውን አሕዛብን በፊትህ ባጠፋ ጊዜ አንተም በወረስሃቸው ጊዜ ።
በምድራቸውም በተቀመጥህ ጊዜ ከፊትህ ከጠፉ በኋላ እነርሱን ለመከተል እንዳትጠመድ ።
እነዚህስ አሕዛብ አማልክቶቻቸውን ያመለኩት እንዴት ነው ? እንዲሁ ደግሞ እኔ አደርጋለሁ ብለህ ስለ አማልክቶቻቸው እንዳትጠይቅ ተጠንቀቅ ።
እግዚአብሔር የሚጠላውን ርኵሰት ሁሉ እነርሱ ለአማልክቶቻቸው አድርገዋልና ።
ወንዶችና ሴቶች ልጆቻቸውን ደግሞ ለአማልክቶቻቸው በእሳት ያቃጥሉአቸዋልና አንተ ለአምላክህ ለእግዚአብሔር እንዲሁ አታድርግ ።
ሰማያት ሆይ አድምጡ እኔም እናገራለሁ ምድርም የአፌን ቃሎች ትስማ ።
ትምህርቴ እንደ ዝናብ ትፈስሳለች ነገሬ እንደ ጠል ትንጠባጠባለች በልምላሜ ላይ እንደ ጤዛ በሣርም ላይ እንደ ካፊያ ።
የእግዚአብሔርን ስም እጠራለሁና ለአምላካችን ታላቅነትን ስጡ ።
እርሱ አምላክ ነው ሥራውም ፍጹም ነው መንገዱም ሁሉ የቀና ነው የታመነ አምላክ ክፋትም የሌለበት እርሱ እውነተኛና ቅን ነው ።
እነርሱ ረከሱ ልጆቹም አይደሉም ነውርም አለባቸው ጠማማና ገልበጥባጣ ትውልድ ናቸው ።
ደንቆሮ ብልሃተኛም ያልሆንህ ሕዝብ ሆይ ለእግዚአብሔር ይህንን ትመልሳለህ የገዛህ አባትህ አይደለምን የፈጠረህና ያጸናህ እርሱ ነው ።
የዱሮውን ዘመን አስብ የብዙ ትውልድንም ዓመታት አስተውል አባትህን ጠይቅ ያስታውቅህማል ሽማግሌዎችህን ጠይቅ ይነግሩህማል ።
ልዑል ለአሕዛብ ርስታቸውን ባወረሰ ጊዜ የአዳምን ልጆች በለየ ጊዜ እንደ እስራኤል ልጆች ቍጥር የአሕዛብን ድንበር አቆመ ።
የእግዚአብሔር እድል ፈንታ ሕዝቡ ነው ያዕቆብም የርስቱ ገምድ ነው ።
በምድረ በዳ በጥማት የነፋስ ጩኸትም በሞላበት ውድማ አገኘው ከበበው ተጠነቀቀለትም እንደ ዓይን ብሌን ጠበቀው ።
ስር ጫጩቶቹን እንደሚያወጣ በእነርሱም ላይ እንደሚሰፍፍ ክንፎቹን ዘርግቶ ወሰዳቸው በክንፎቹም አዘላቸው ።
እግዚአብሔር ብቻውን መራው ከእርሱም ጋር ሌላ አም ላክ አልነበረም ።
በም ድር ከፍታ ላይ አወጣው የእርሻውን ፍሬ በላ ከዓለትም ድንጋይ በሚገኝ ማር ከጭንጫውም ድንጋይ በሚገኝ ዘይት አጠባው ።
የላሙንም ቅቤ የመንጋውም ወተት ከጠቦት ስብ ጋር የባሳንንም አውራ በግ ፍየሉንም ከስንዴ እሸት ጋር በላህ ከወይኑም ደም ያለውን ጠጅ ጠጣህ ።
ይሹሩን ወፈረ ረገጠ ወፈረ ደነደነ ሰባ የፈጠረውንም እግዚአብሔርን ተወ የመድኃኒቱንም አምላክ ናቀ ።
በሌሎች አማልክት አስቀኑት በርኵሰታቸውም አስቈጡት ።
እግዚአብሔር ላልሆኑ አጋንንት ለማያውቋቸውም አማልክት በቅርብ ጊዜ ለተነሡ ለአዲሶች አባቶቻቸውም ላልፈሩአቸው አማልክት ሠዉ ።
የወለደህን አምላክ ተውህ ያሳደገህን እግዚአብሔርን ረሳህ ።
ወንዶችና ሴቶችልጆችም ስላስቈጡት እግዚአብሔር አይቶ ጣላቸው ።
እርሱም አለ ፊቴን እሰውርባቸዋለሁ ፍጻሜያቸው ም ን እንደ ሆነ አያለሁ ጠማማ ትውልድ ያልታመኑም ልጆች ናቸው ።
አምላክ ባልሆነው አስቀኑኝ በም ናም ንቴዎቻቸውም አስቈጡኝ እኔም ሕዝብ ባልሆነው አስቀናቸዋለሁ በማያስተውል ሕዝብ አስቈጣቸዋለሁ ።
እሳት ከቍጣዬ ትነድዳለችና እስከ ሲኦል ድረስ ታቃጥላለች ምድርንም ከፍሬዋ ጋር ትበላለች የተራሮችን መሠረት ታነድዳለች ።
መከራን እጨምርባቸዋለሁ በፍላጾቼም እወጋቸዋለሁ ።
በራብ በንዳድ ይጠፋሉ በንዳድና በመራራ ጥፋት ያልቃሉ የአራዊትን ጥርስ የምድርንም እባብ መርዝ እሰድድባቸዋለሁ ።
ጕልማሳውን ከድንግል ሕፃኑንም ከሽማግሌ ጋር በሜዳ ሰይፍ በቤትም ውስጥ ድንጋጤ ያጠፋቸዋል ።
እበትናቸዋለሁ አልሁ ከሰዎችም መካከል መታሰቢያቸውን አጠፋለሁ ።
ነገር ግን ጠላቶቻቸው እንዳይታበዩ እጃችን ከፍ ከፍ አለች እንጂ እግዚአብሔር ይህን ሁሉ አላደረገም እንዳይሉ ስለ ጠላቱ ቍጣ ፈራሁ ።
ምክር ያጡ ሕዝብ ናቸው ማስተዋልም የላቸውም ።
አእምሮ ቢኖራቸው አእምሮ ቢኖራቸው ይህንን ያስተውሉ ነበር ፍጻሜያቸውንም ያስቡ ነበር ።
እርሱ አምላካቸው ካልሸጣቸው እግዚአብሔርም አሳልፎ ካልሰጣቸው አንድ ሰው እንዴት ሺህን ያሳድድ ነበር ሁለቱሳ እንዴት አሥሩን ሺህ ያሸሹ ነበር ።
አምላካችን እንደ አማልክቶቻቸው አይደለም ጠላቶቻችንም ሰነፎች ናቸው ።
ወይናቸው ከሰዶም ወይን ከገሞራም እርሻ ነው ፍሬያቸው ሐሞት ነው ዘለላውም መራራ ነው ።
የወይን ጠጃቸው የእባብ መርዝ የእፉኝትም ሥራይ ነው ።
ይህ በእኔ ዘንድ ተጠብቆ የለምን በመዝገቤስ የታተመ አይደለምን ።
የጥፋታቸው ቀን ቀርቦአልና የሚመጣባቸውም ነገር ይፈጥናልና እግራቸው ሲሰናከል በቀልና ፍርድ የእኔ ነው ።
ኃይላቸውም እንደ ደከመ የተዘጋ የተለቀቀም እንደሌለ ባየ ጊዜ እግዚአብሔር ለሕዝቡ ይፈርዳል ስለ ባሪያዎቹም ያዝናል ።
እርሱም ይላል አማልክቶቻቸው የት ናቸው ይታመኑባቸው የነበሩት አማልክት ።
የመሥዋዕታቸውን ስብ የበሉ የመጠጥ ቍርባናቸውንም የወይን ጠጅ የጠጡ እነርሱ ይነሡ ይርዱአችሁም መጠጊያም ይሁኑላችሁ ።
አሁንም እኔ ብቻዬን እኔ እንደ ሆንሁ ከእኔም በቀር አምላክ እንደሌለ እዩ እኔ እገድላለሁ አድንማለሁ እኔ እመታለሁ እፈውስማለሁ ከእጄም የሚያድን የለም ።
እጄን ወደ ሰማይ እዘረጋለሁና እንዲህም እላለሁ ለዘላለም እኔ ሕያው ነኝና ።
የሚንቦገቦግ ሰይፌን እስለዋለሁ እጄም ፍርድን ትይዛለች ጠላቶቼንም እበቀላለሁ ለሚጠሉኝም ፍዳቸውን እከፍላለሁ ።
ከተወጉት ከተማረኩትም ደም ፍላጾቼን በደም አሰክራለሁ ከጠላት አለቆችም ራስ ሰይፌ ሥጋ ይበላል ።
የባሪያዎቹን ደም ይበቀላልና ጠላቶቹንም ይበቀላቸዋልና ምድሪቱንና ሕዝቡን ይክሳልና እናንተ አሕዛብ ሆይ ከሕዝቡ ጋር ደስ ይበላችሁ ።
ሙሴም የነዌም ልጅ ኢያሱ የዚህችን መዝሙር ቃሎች ሁሉ በሕዝቡ ጆሮ ተናገሩ ።
ሙሴም ይህን ቃል ሁሉ ለእስራኤል ሁሉ ተናግሮ ፈጸመ ።
እርሱም እንዲህ አላቸው የዚህን ሕግ ቃሎች ሁሉ ይጠብቁና ያደርጉ ዘንድ ልጆቻችሁን እንድታዝዙበት ዛሬ የምመሰክርላችሁን ቃል ሁሉ በልባችሁ አኑሩት ።
ይህ ነገር ሕይወታችሁ ነው እንጂ ለእናንተ ከንቱ አይደለምና በዚህም ነገር ትወርሱአት ዘንድ ዮርዳኖስን ተሻግራችሁ በምትገቡባት ምድር ረጅም ዘመን ትቀመጣላችሁ ።
በዚያም ቀን እግዚአብሔር ሙሴን እንዲህ ብሎ ተናገረው ።
ወደዚህ በኢያሪኮ አንጻር በሞዓብ ምድር በዓባሪም ተራራ ውስጥ ወዳለው ወደ ናባው ተራራ ውጣ ለእስራኤልም ልጆች ርስት አድርጌ የምሰጣቸውን የከነዓንን ምድር እይ ።
ወንድምህም አሮን በሖር ተራራ እንደ ሞተ ወደ ወገኖቹም እንደ ተከማቸ በወጣህበት ተራራ ሙት ወደ ወገኖችህም ተከማች ።
በእስራኤል ልጆች መካከል በጺን ምድረ በዳ በቃዴስ ባለው በመሪባ ውኃ ስለ በደላችሁኝ በእስራኤልም ልጆች መካከል ስላልቀደሳችሁኝ ።
ምድሪቱን ፊት ለፊት ታያለህ እንጂ ወደዚያች እኔ ለእስራኤል ልጆች ወደምሰጣቸው ምድር አትገባም ።
በዚያን ጊዜ እግዚአብሔር እንደ ፊተኞች ያሉትን ሁለት የድንጋይ ጽላቶች ጠርበህ ወደ እኔ ወደ ተራራው ውጣ ለአንተም የእንጨት ታቦት ሥራ ።
በሰበርሃቸውም በፊተኞቹ ጽላቶች የነበሩትን ቃሎች በእነዚህ ጽላቶች እጽፋለሁ በታቦቱም ውስጥ ታደርጋቸዋለህ አለኝ ።
ከግራርም እንጨት ታቦትን ሠራሁ እንደ ፊተኞችም ሁለት የድንጋይ ጽላቶች ጠረብሁ ሁለቱንም ጽላቶች በእጄ ይዤ ወደ ተራራው ወጣሁ ።
ስብሰባ ተደርጎ በነበረበትም ቀን እግዚአብሔር በተራራው ላይ በእሳት ውስጥ ሆኖ የተናገራችሁን አሠርቱን ቃላት ቀድሞ ተጽፈው እንደ ነበረ በጽላቶቹ ላይ ጻፈ ።
ተመልሼም ከተራራው ወረድሁ ጽላቶችንም በሠራሁት ታቦት ውስጥ አደረግኋቸው እግዚአብሔርም እንዳዘዘኝ በዚያ ኖሩ ።
የእስራኤልም ልጆች ከብኤሮት ብኔያዕቃን ወደ ሞሴራ ተጓዙ በዚያም አሮን ሞተ በዚያም ተቀበረ በእርሱም ፋንታ ልጁ አልዓዛር ካህን ሆነ ።
ከዚያም ወደ ጉድጎዳ ተጓዙ ከጉድጎዳም ወደ ውኃ ፈሳሾች ምድር ወደ ዮጥባታ ተጓዙ ።
በዚያን ጊዜ የእግዚአብሔርን ቃል ኪዳን ታቦት ይሸከም ዘንድ እርሱንም ለማገልገል በእግዚአብሔር ፊት ይቆም ዘንድ ።
በስሙም ይባርክ ዘንድ እግዚአብሔር እስከ ዛሬ ድረስ የሌዊን ነገድ ለየ ።
ስለዚህ ለሌዊ ከወንድሞቹ ጋር ክፍልና ርስት የለውም አምላክህ እግዚአብሔር እንደ ተናገረው እግዚአብሔር ርስቱ ነው ።
እኔም እንደ ፊተኛው ጊዜ አርባ ቀንና አርባ ሌሊት በተራራው ላይ ተቀመጥሁ እግዚአብሔርም በዚህ ጊዜ ደግሞ ሰማኝ እግዚአብሔር ሊያጠፋህ አልወደደም ።
እግዚአብሔርም ተነሥተህ በሕዝቡ ፊት ተጓዝ ለአባቶቻቸውም ልሰጣቸው ወደ ማልሁላቸው ምድር ይግቡ ይውረሱአትም አለኝ ።
እነሆ ሰማይ ሰማየ ሰማያትም ምድርም በእርስዋም ያለው ሁሉ የአምላክህ የእግዚአብሔር ነው ።
ብቻ እግዚአብሔር ስለ አባቶችህ ደስ ብሎታል እነርሱንም ወድዶአል ከእነርሱም በኋላ እናንተን ዘራቸውን እንደ ዛሬው ሁሉ ከአሕዛብ ሁሉ መካከል መረጠ ።
ለድሃ አደጉና ለመበለቲቱ ይፈርዳል መብልና ልብስም ይሰጠው ዘንድ ስደተኛውን ይወድዳል ።
እናንተ በግብፅ አገር ስደተኞች ነበራችሁና ስለዚህ ስደተኛውን ውደዱ ።
አምላክህን እግዚአብሔርን ፍራ እርሱንም አምልክ ከእርሱም ተጣበቅ በስሙም ማል ።
ዓይኖችህ ያዩትን እነዚህን ታላላቆች የሚያስፈሩትንም ነገሮች ያደረገልህ እርሱ ክብርህ ነው እርሱም አምላክህ ነው ።
አባቶችህ ሰባ ነፍስ ሆነው ወደ ግብፅ ወረዱ አሁንም አምላክህ እግዚአብሔር ብዛትህን እንደ ሰማይ ከዋክብት አደረገ ።
በግ ፍየል ዋላ ሚዳቋ የበረሃ ፍየል አጋዘን አጭ በራይሌ ድኵላ ።
ከእንስሶች ሰኮናው የተሰነጠቀውን ጥፍሩም ከሁለት የተከፈለውን የሚያመሰኳውንም እንስሳ ሁሉ ትበላለህ ።
ነገር ግን ከሚያመሰኩ ወይም ሰኮናቸው ከተሰነጠቀ እነዚህን አትበሉም ግመልን ጥንቸልን ሽኮኮን አትበሉም ያመሰኳሉና ።
ነገር ግን ሰኮናቸው አልተሰነጠቀምና እነዚህ ለእናንተ ርኩሶች ናቸው ።
እርያም ሰኮናው ስለ ተሰነጠቀ ነገር ግን ስላላመሰኳ እርሱ ለእናንተ ርኩስ ነው ሥጋውን አትብሉ በድኑንም አትንኩ ።
በውኆች ውስጥ ከሚኖሩት ሁሉ የምትበሉአቸው እነዚህ ናቸው ክንፍና ቅርፊት ያላቸውን ትበላላችሁ ።
ክንፍና ቅርፊትም የሌላቸውን አትበሉም ለእናንተ ርኩስ ናቸው ።
ንጹሕ የሆኑትን ወፎች ሁሉ ብሉ ።
ሊበሉ የማይገባቸው ግን እነዚህ ናቸው ።
ንስር ገዴ ዓሣ አውጭ ጭልፊት ጭላት በየወገኑ ።
ጠላቋ ዝዪ በቋል በየወገኑ ጕጕት ።
ጋጋኖ የውኃ ዶሮ ይብራ ጥምብ አንሣ አሞራ ።
እርኩም ሽመላ ሳቢሳ በየወገኑ ጅንጅላቴ ወፍ የሌሊት ወፍ ።
የሚበርርም ተንቀሳቃሽ ሁሉ ለእናንተ ርኩስ ነው አይበላም ።
ንጹሕ የሆኑትን ወፎች ሁሉ ብሉ ።
አንተ ለአምላክህ ለእግዚአብሔር የተቀደሰ ሕዝብ ነህና የበከተውን ሁሉ አትብላ ።
ይበላው ዘንድ በአገርህ ደጅ ለተቀመጠ መጻተኛ ትሰጠዋለህ ወይም ለእንግዳ ትሸጠዋለህ የፍየሉን ጠቦት በእናቱ ወተት አትቀቅል ።
ከእርሻህ በየዓመቱ ከምታገኘው ከዘርህ ፍሬ ሁሉ አሥራት ታወጣለህ ።
ሁልጊዜ አምላክህን እግዚአብሔርን መፍራት ትማር ዘንድ ።
ስሙ እንዲጠራበት በመረጠው ስፍራ በአምላክህ በእግዚአብሔር ፊት የእህልህን የወይን ጠጅህንም የዘይትህንም አሥራት የላምህንና የበግህንም በኵራት ብላ ።
አምላክህ እግዚአብሔር በባረከህ ጊዜ መንገዱ ሩቅ ቢሆን ።
አምላክህም እግዚአብሔር ስሙን ያኖርበት ዘንድ የመረጠው ስፍራ ቢርቅብህ ይህን ወደዚያ ለመሸከም ባትችል ትሸጠዋለህ ።
የዋጋውንም ገንዘብ በእጅህ ይዘህ አምላክህ እግዚአብሔር ወደ መረጠው ስፍራ ትሄዳለህ ።
በዚያም በገንዘቡ ሰውነትህ የፈለገውን በሬ ወይም በግ ወይም የወይን ጠጅ ወይም ብርቱ መጠጥ ሰውነትህም የሚሻውን ሁሉ ትገዛለህ ።
በዚያም በአምላክህ በእግዚአብሔር ፊት ትበላዋለህ አንተና ቤተሰብህም ደስ ይላችኋል ።
ድርሻና ርስት ከአንተ ጋር ስለሌለው በአገርህ ደጅ ውስጥ ያለውን ሌዋዊ ቸል አትበል ።
በየሦስተኛው ዓመት መጨረሻ በዚያ ዓመት የፍሬህን አሥራት ሁሉ አምጥተህ በአገርህ ደጅ ውስጥ ታኖረዋለህ ።
ሌዋዊውም ከአንተ ጋር ክፍልና ርስት የለውምና በአገርህም ደጅ ያለ መጻተኛ ድሀ አደግም መበለትም መጥተው ይበላሉ ይጠግባሉም ።
ይኸውም አምላክህ እግዚአብሔር በምታደርገው በእጅህ ሥራ ሁሉ ይባርክህ ዘንድ ነው ።
ሙሴና የእስራኤል ሽማግሌዎችም እንዲህ ብለው ሕዝቡን አዘዙ ዛሬ ያዘዝኋችሁን ትእዛዝ ሁሉ ጠብቁ ።
አምላክህ እግዚአብሔር ወደሚሰጥህ ምድር ዮርዳኖስን በተሻገርህ ጊዜ ታላላቅ ድንጋዮችን ለአንተ አቁም በኖራም ምረጋቸው ።
የአባቶችህ አምላክ እግዚአብሔር ተስፋ እንደ ሰጠህ ወተትና ማር ወደምታፈስስ ምድር ።
አምላክህ እግዚአብሔር ወደሚሰጥህ ምድር ትገባ ዘንድ በተሻገርህ ጊዜ የዚህን ሕግ ቃሎች ሁሉ ጻፍባቸው ።
ዮርዳኖስንም በተሻገርህ ጊዜ ዛሬ እንዳዘዝሁህ እነዚህን ድንጋዮች በጌባል ተራራ አቁም በኖራም ምረጋቸው ።
በዚያም ለአምላክህ ለእግዚአብሔር መሠዊያ ሥራ መሠዊያውም ብረት ካልነካው ድንጋይ ይሁን ።
ካልተጠረበም ድንጋይ የአምላክህን የእግዚአብሔርን መሠዊያ ሥራ ለአምላክም ለእግዚአብሔር የሚቃጠለውን መሥዋዕትህን አቅርብበት ።
የደኅንነትም መሥዋዕት ሠዋበት በዚያም ብላ በአምላክህም በእግዚአብሔር ፊት ደስ ይበልህ ።
የዚህንም ሕግ ቃሎች ሁሉ የተገለጠ አድርገህ በድንጋዮቹ ላይ ጻፍ ።
ሙሴና ሌዋውያን ካህናት ለእስራኤል ሁሉ እንዲህ ብለው ተናገሩ እስራኤል ሆይ ዝም ብላችሁ አድምጡ ዛሬ የአምላክህ የእግዚአብሔር ሕዝብ ሆነሃል ።
ለአምላክህም ለእግዚአብሔር ቃል ታዘዝ ዛሬም የማዝዝህን ትእዛዙንና ሥርዓቱን አድርግ ።
ሙሴም በዚያን ቀን እንዲህ ብሎ ሕዝቡን አዘዘ ።
ዮርዳኖስን በተሻገራችሁ ጊዜ ሕዝቡን ይባርኩ ዘንድ እነዚህ ስምዖንና ሌዊ ይሁዳና ይሳኮር ዮሴፍና ብንያም በገሪዛን ተራራ ላይ ይቁሙ ።
ይረግሙም ዘንድ እነዚህ ሮቤልና ጋድ አሴርና ዛብሎን ዳንና ንፍታሌም በጌባል ተራራ ላይ ይቁሙ ።
ሌዋውያንም ከፍ ባለች ድምፅ ለእስራኤል ሰዎች ሁሉ እንዲህ ብለው ይናገራሉ ።
በእግዚአብሔር ዘንድ የተጠላ የሠራተኛ እጅ ሥራን የተቀረጸ ወይም ቀልጦ የተሠራ ምስልን የሚያደርግ በስውርም የሚያቆመው ሰው ርጉም ይሁን ።
ሕዝቡም ሁሉ መልሰው አሜን ይላሉ ።
አባቱን ወይም እናቱን የሚያቃልል ርጉም ይሁን ሕዝቡም ሁሉ አሜን ይላሉ ።
የባልንጀራውን የድንበር ምልክት የሚገፋ ርጉም ይሁን ሕዝቡም ሁሉ አሜን ይላሉ ።
ዕውሩን ከመንገድ ፈቀቅ የሚያደርግ ርጉም ይሁን ሕዝቡም ሁሉ አሜን ይላሉ ።
በመጻተኛ በድሀ አደጉም በመበለቲቱም ላይ ፍርድን የሚያጣምም ርጉም ይሁን ሕዝቡም ሁሉ አሜን ይላሉ ።
ከአባቱ ሚስት ጋር የሚተኛ የአባቱን ልብስ ገልጦአልና ርጉም ይሁን ሕዝቡም ሁሉ አሜን ይላሉ ።
ከማናቸይቱም እንስሳ ጋር የሚተኛ ርጉም ይሁን ሕዝቡም ሁሉ አሜን ይላሉ ።
ከአባቱ ወይም ከእናቱ ልጅ ከእኅቱ ጋር የሚተኛ ርጉም ይሁን ሕዝቡም ሁሉ አሜን ይላሉ ።
ከአማቱ ጋር የሚተኛ ርጉም ይሁን ሕዝቡም ሁሉ አሜን ይላሉ ።
ባልንጀራውን በስውር የሚመታ ርጉም ይሁን ሕዝቡም ሁሉ አሜን ይላሉ ።
የንጹሑን ሰው ነፍስ ለመግደል ጉቦ የሚቀበል ርጉም ይሁን ሕዝቡም ሁሉ አሜን ይላሉ ።
የዚህን ሕግ ቃሎች ያደርግ ዘንድ የማያጸና ርጉም ይሁን ሕዝቡም ሁሉ አሜን ይላሉ ።
አምላክህ እግዚአብሔር ትወርሳት ዘንድ በሚሰጥህ ምድር የተገደለ ሰው በሜዳ ወድቆ ቢገኝ ።
ገዳዩም ባይታወቅ ሽማግሌዎችህና ፈራጆችህ ወጥተው በተገደለው ሰው ዙሪያ እስካሉት ከተሞች ድረስ በስፍር ይለኩ ።
ወደ ተገደለውም ሰው አቅራቢያ የሆነችው የከተማይቱ ሽማግሌዎች ለሥራ ያልደረሰችውን ቀንበርም ያልተጫነባትን ጊደር ይውሰዱ ።
የዚያችም ከተማ ሽማግሌዎች ጊደሪቱን ይዘው ፈሳሽ ውኃ ወዳለበት ወዳልታረሰና ዘርም ወዳልተዘራበት ሸለቆ ይሄዳሉ ።
በዚያም በሸለቆው ውስጥ የጊደሪቱን አንገት ይሰብራሉ ።
የሌዊ ልጆች ካህናትም ይቀርባሉ በፊቱ እንዲያገለግሉ በስሙም እንዲባርኩ አምላክህ እግዚአብሔር መርጦአቸዋልና ።
በእነርሱም ቃል ክርክር ሁሉ ጉዳትም ሁሉ ይቈረጣልና ።
ወደ ተገደለው ሰው አቅራቢያ የሆነችው የከተማይቱ ሽማግሌዎች ሁሉ በሸለቆው ውስጥ አንገትዋ በተሰበረው ጊደር ላይ እጃቸውን ሲታጠቡ ።
እጃችን ይህን ደም አላፈሰሰችም ዓይናችንም አላየችም ።
አቤቱ የተቤዠኸውን ሕዝብህን እስራኤልን ይቅር በል በሕዝብህም በእስራኤል ላይ የንጹሑን ደም በደል አትቍጠር ብለው ይናገራሉ ስለ ደሙም ይሰረይላቸዋል ።
አንተም በእግዚአብሔር ዓይን የቀናውን ባደረግህ ጊዜ የንጹሑን ደም በደል ከመካከልህ ታርቃለህ ።
ጠላቶችህን ልትወጋ በወጣህ ጊዜ አምላክህም እግዚአብሔር በእጅህ አሳልፎ በሰጣቸው በማረክሃቸውም ጊዜ ።
በተማረኩት መካከል የተዋበች ሴት ብታይ ብትመኛትም ሚስትም ልታደርጋት ብትወድድ ወደ ቤትህ ታመጣታለህ ።
እርስዋም ራስዋን ትላጫለች ጥፍርዋንም ትቈረጣለች ።
የተማረከችበትንም ልብስ ታወልቃለች በቤትህም ተቀምጣ ስለ አባትዋና ስለ እናትዋ አንድ ወር ሙሉ ታለቅሳለች ።
ከዚያም በኋላ ትደርስባታለህ ባልም ትሆናታለህ እርስዋም ሚስት ትሆንልሃለች ።
ከዚያም በኋላ በእርስዋ ደስ ባይልህ አርነት አውጥተህ ወደ ወደደችው ትሰድዳታለህ በዋጋ ግን አትሸጣትም እፍረት አድርገህባታልና እንደ ባሪያ አትቈጥራትም ።
ለአንድ ሰው አንዲቱ የተወደደች አንዲቱም የተጠላች ሁለት ሚስቶች ቢኖሩት ለእርሱም የተወደደችው ደግሞም የተጠላችው ልጆችን ቢወልዱ ።
በኵሩም ከተጠላችው ሚስት የተወለደው ልጅ ቢሆን ።
ለልጆቹ ከብቱን በሚያወርስበት ቀን ከተጠላችው ሚስት በተወለደው በበኵሩ ፊት ከተወደደችው ሚስት የተወለደውን ልጅ በኵር ያደርገው ዘንድ አይገባውም ።
ነገር ግን ከከብቱ ሁለት እጥፍ ለእርሱ በመስጠት ከተጠላችው ሚስት የተወለደው ልጅ በኵር እንደ ሆነ ያስታውቅ የኃይሉ መጀመሪያ ነውና በኵርነቱ የእርሱ ነው ።
ማንም ሰው ለአባቱ ቃልና ለእናቱ ቃል የማይታዘዝ ቢቀጡትም የማይሰማቸው እልከኛና ዓመፀኛ ልጅ ቢኖረው ።
አባቱና እናቱ ይዘው ወደ ከተማው ሽማግሌዎች ወደሚኖሩበትም ስፍራ በር ያምጡት ።
የከተማውንም ሽማግሌዎች ይህ ልጃችን እልከኛና ዓመፀኛ ነው ለቃላችንም አይታዘዝም ስስታምና ሰካራም ነው ይበሉአቸው ።
የከተማውም ሰዎች ሁሉ እስኪሞት ድረስ በድንጋይ ይውገሩት እንዲህም ክፉውን ነገር ከመካከልህ ታርቃለህ እስራኤልም ሁሉ ሰምተው ይፈራሉ ።
ማንም ሰው ለሞት የሚያበቃውን ኃጢአት ቢሠራ እንዲሞትም ቢፈረድበት በእንጨትም ላይ ብትሰቅለው ።
በእንጨት ላይ የተሰቀለ በእግዚአብሔር ዘንድ የተረገመ ነውና ሬሳው በእንጨት ላይ አይደር ።
ነገር ግን አምላክህ እግዚአብሔር ርስት አድርጎ የሰጠህን ምድር እንዳታረክስ በእርግጥ በዚያው ቀን ቅበረው ።
በአቢብ ወር አምላክህ እግዚአብሔር በሌሊት ከግብፅ ስላወጣህ የአቢብን ወር ጠብቅ የአምላክህንም የእግዚአብሔርን ፋሲካ አድርግበት ።
አምላክህ እግዚአብሔር በዚያ ስሙ ይጠራበት ዘንድ በመረጠው ስፍራ ለአምላክህ ለእግዚአብሔር ከበግና ከላም መንጋ ፋሲካ ሠዋ ።
የቦካውን እንጀራ ከእርሱ ጋር አትብላ ከግብፅ አገር በችኰላ ስለ ወጣህ ከግብፅ አገር የወጣህበትን ቀን በዕድሜህ ሁሉ ታስብ ዘንድ የመከራን እንጀራ ።
ቂጣ እንጀራ ሰባት ቀን ከእርሱ ጋር ብላ ።
ሰባት ቀንም በአገርህ ሁሉ እርሾ አይታይም በመጀመሪያው ቀን ማታ ከሠዋኸው ሥጋ እስከ ነገ ድረስ ምንም አይደር ።
አምላክህ እግዚአብሔር ከሰጠህ ከአገርህ ደጆች በማንኛይቱም ፋሲካን ትሠዋ ዘንድ አይገባህም ።
ነገር ግን አምላክህ እግዚአብሔር ስሙ ይጠራበት ዘንድ በመረጠው በዚያ ስፍራ ከግብፅ በወጣህበት ወራት ፀሐይ ሲገባ ማታ ፋሲካን ሠዋ ።
አምላክህ እግዚአብሔር በመረጠው ስፍራ ታበስለዋለህ ትበላውማለህ በነጋውም ተነሥተህ ወደ ድንኳንህ ትሄዳለህ ።
ስድስት ቀን ቂጣ እንጀራ ብላ በሰባተኛውም ቀን ለአምላክህ ለእግዚአብሔር ጉባኤ ይሁን ሥራን ሁሉ አታድርግበት ።
ሰባት ሳምንትም ትቈጥራለህ መከሩን ማጨድ ከምትጀምርበት ቀን ጀምሮ ሰባት ሳምንት መቍጠር ትጀምራለህ ።
አምላክህ እግዚአብሔር በባረከህ መጠን በፈቃድህ የምታቀርበውን አምጥተህ ለአምላክህ ለእግዚአብሔር የሰባቱ ሱባዔ በዓል ታደርጋለህ ።
አንተ ወንድ ልጅህና ሴት ልጅህ ወንድ ባሪያህና ሴት ባሪያህ በአገርህም ደጅ ውስጥ ያለው ሌዋዊ ።
በመካከልህም ያሉት መጻተኛና ድሀ አደግ መበለትም አምላክህ እግዚአብሔር በዚያ ስሙ ይጠራበት ዘንድ በሚመርጠው ስፍራ በአምላክህ በእግዚአብሔር ፊት ደስ ይበላችሁ ።
አንተም በግብፅ ባሪያ እንደ ነበርህ አስብ ይህንንም ሥርዓት ጠብቅ አድርገውም ።
ከአውድማህና ከመጥመቂያህ ፍሬህን በሰበሰብህ ጊዜ የዳስ በዓል ሰባትን ቀን ትጠብቃለህ ።
አንተም ወንድ ልጅህና ሴት ልጅህ ወንድ ባሪያህና ሴት ባሪያህ በአገርህም ደጅ ውስጥ ያለ ሌዋዊና መጻተኛ ድሀ አደግና መበለትም በበዓል ደስ ይበላችሁ ።
አምላክህ እግዚአብሔር በፍሬህ ሁሉ በእጅህም ሥራ ሁሉ ይባርክሃልና እግዚአብሔር በመረጠው ስፍራ ለአምላክህ ለእግዚአብሔር ሰባት ቀን በዓል ታደርጋለህ ።
አንተም ፈጽሞ ደስ ይልሃል ።
በዓመት ሦስት ጊዜ በቂጣ በዓል በሰባቱ ሱባዔም በዓል በዳስም በዓል ወንዶችህ ሁሉ በአምላክህ በእግዚአብሔር ፊት እርሱ በመረጠው ስፍራ ይታዩ ።
በእግዚአብሔርም ፊት ባዶ እጃቸውን አይታዩ ።
አምላክህ እግዚአብሔር በረከት እንደ ሰጠህ መጠን እያንዳንዱ ሰው እንደ ችሎታው ይስጥ ።
አምላክህ እግዚአብሔር በሚሰጥህ በአገርህ ደጅ ሁሉ በየነገዶችህ ፈራጆችንና አለቆችን ሹም ለሕዝቡም ቅን ፍርድ ይፍረዱ ።
ፍርድን አታጣምም ፊት አይተህም አታድላ ጉቦ የጥበበኞችን ዓይን ያሳውራልና የጻድቃንንም ቃል ያጣምማልና ጉቦ አትቀበል ።
በሕይወት ትኖር ዘንድ አምላክህ እግዚአብሔርም የሚሰጥህን ምድር ትወርስ ዘንድ እውነተኛውን ፍርድ ተከተል ።
ለአንተ በምትሠራው በአምላክህ በእግዚአብሔር መሠዊያ አጠገብ ከማናቸውም ዛፍ የማምለኪያ ዐፀድ አድርገህ አትትከል ።
አምላክህ እግዚአብሔርም የሚጠላውን ሐውልት ለአንተ አታቁም ።
እንዲህም ይሆናል የአምላክህን የእግዚአብሔርን ቃል ብትሰማ ።
ዛሬም ያዘዝሁህን ትእዛዙን ሁሉ ብታደርግ ብትጠብቅም አምላክህ እግዚአብሔር ከምድር አሕዛብ ሁሉ ላይ ከፍ ከፍ ያደርግሃል ።
የአምላክህንም የእግዚአብሔርን ቃል ብትሰማ እነዚህ በረከቶች ሁሉ ይመጡልሃል ያገኙህማል ።
አንተ በከተማ ቡሩክ ትሆናለህ በእርሻም ቡሩክ ትሆናለህ ።
የሆድህ ፍሬ የምድርህም ፍሬ የከብትህም ፍሬ የላምህም ርቢ የበግህም ርቢ ቡሩክ ይሆናል ።
እንቅብህና ቡሃቃህ ቡሩክ ይሆናል ።
አንተም በመግባትህ ቡሩክ ትሆናለህ በመውጣትህም ቡሩክ ትሆናለህ ።
እግዚአብሔርም በላይህ የሚቆሙትን ጠላቶችህን በፊትህ የተመቱ ያደርጋቸዋል በአንድ መንገድ ይመጡብሃል በሰባትም መንገድ ከፊትህ ይሸሻሉ ።
እግዚአብሔር በረከቱ በአንተ ላይ በጐተራህ በእጅህም ሥራ ሁሉ እንዲወርድ ያዝዛል አምላክህ እግዚአብሔር በሚሰጥህም ምድር ይባርክሃል ።
የአምላክህን የእግዚአብሔርን ትእዛዝ ብትጠብቅ በመንገዱም ብትሄድ እግዚአብሔር እንደ ማለልህ ለእርሱ የተቀደሰ ሕዝብ አድርጎ ያቆምሃል ።
የምድር አሕዛብም ሁሉ የእግዚአብሔር ስም በአንተ ላይ እንደ ተጠራ አይተው ይፈሩሃል ።
እግዚአብሔርም እርስዋን ይሰጥህ ዘንድ ለአባቶችህ በማለላቸው በምድርህ ላይ ።
በሆድህ ፍሬ በከብትህ ፍሬ በእርሻህም ፍሬ እግዚአብሔር በጎነቱን በላይህ ያበዛል ።
እግዚአብሔርም ለምድርህ በወራቱ ዝናብ ይሰጥ ዘንድ የእጅህንም ሥራ ሁሉ ይባርክ ዘንድ መልካሙን መዝገብ ሰማዩን ይከፍትልሃል ።
ለብዙ አሕዝብም ታበድራለህ አንተ ግን ከማንም አትበደርም ።
ነገር ግን የአምላክህን የእግዚአብሔርን ቃል ባትሰማ ዛሬም ያዘዝሁህን ሥርዓቱንና ትእዛዙን ሁሉ ባትጠብቅ ባታደርግም ።
እነዚህ መርገሞች ሁሉ ይመጡብሃል ያገኙህማል ።
በከተማ ርጉም ትሆናለህ በእርሻም ርጉም ትሆናለህ ።
እንቅብህና ቡሃቃህ ርጉም ይሆናል ።
የሆድህ ፍሬ የምድርህም ፍሬ የላምህም ርቢ የበግህም ርቢ ርጉም ይሆናል ።
አንተ በመግባትህ ርጉም ትሆናለህ በመውጣትህም ርጉም ትሆናለህ ።
እኔን ስለ ተውኸኝ ስለ ሥራህ ክፋት እስክትጠፋ ፈጥነህም እስክታልቅ ድረስ በምትሠራው ሥራ ሁሉ እግዚአብሔር መርገምን ሽሽትን ተግሣጽን ይሰድድብሃል ።
እግዚአብሔር ትወርሳት ዘንድ ከምትገባባት ምድር እስኪያጠፋህ ድረስ ቸነፈርን ያጣብቅብሃል ።
እግዚአብሔር በክሳት በንዳድም በጥብሳትም በትኲሳትም በድርቅም በዋግም በአረማሞም ይመታሃል እስክትጠፋም ድረስ ያሳድዱሃል ።
በራስህም ላይ ሰማይ ናስ ይሆንብሃል ከእግርህም በታች ምድሪቱ ብረት ትሆንብሃለች ።
እግዚአብሔር የምድርህን ዝናብ ትቢያና አፈር ያደርጋል እስክትጠፋ ድረስ ከሰማይ ይወርድብሃል ።
እግዚአብሔር ከጠላቶችህ ፊት የተመታህ ያደርግሃል በአንድ መንገድ ትወጣባቸዋለህ በሰባት መንገድ ከእነርሱ ትሸሻለህ ።
ለምድርም መንግሥታት ሁሉ ድንጋጤ ትሆናለህ ።
ሬሳህ ለሰማይ ወፎች ሁሉ ለምድርም አራዊት መብል ይሆናል የሚያስፈራቸውም የለም ።
እግዚአብሔር ፈውስ በሌለው በግብፅ ቍስል በእባጭም በቋቁቻም በችፌም ይመታሃል ።
እግዚአብሔር በዕብደት በዕውርነት በድንጋጤም ይመታሃል ።
በቀትርም ጊዜ ዕውር በጨለማ እንደሚርመሰመስ ትርመሰመሳለህ መንገድህም የቀና አይሆንም ።
በዘመንህም ሁሉ የተጨነቅህ የተዘረፍህም ትሆናለህ የሚያድንህም የለም ።
ሚስት ታጫለህ ሌላም ሰው ከእርስዋ ጋር ይተኛል ቤት ትሠራለህ አትቀመጥበትም ወይን ትተክላለህ ከእርሱም አትበላም ።
በሬህ በፊትህ ይታረዳል ከእርሱም አትበላም አህያህ ከእጅህ በግድ ይወሰዳል ወደ አንተም አይመለስም ።
በግህ ለጠላቶችህ ትሰጣለች የሚያድንህም አታገኝም ።
ወንዶችና ሴቶች ልጆችህ ለሌላ ሕዝብ ይሰጣሉ ዓይኖችህም ያያሉ ሁልጊዜም ስለ እነርሱ ሲባክኑ ያልቃሉ በእጅህም ኃይል ምንም አይገኝም ።
የምድርህን ፍሬ ድካምህንም ሁሉ የማታውቀው ሕዝብ ይበላዋል አንተም ሁልጊዜ የተጨነቅህ የተገፋህም ትሆናለህ ።
ዓይኖችህም ከሚያዩት የተነሣ ዕብድ ትሆናለህ ።
እግዚአብሔር ፈውስ በሌለው በክፉ ቍስል ጕልበትህንና ጭንህን ከእግርህ ጫማ እስከ አናትህ ድረስ ይመታሃል ።
እግዚአብሔርም አንተን በአንተም ላይ የምታነግሠውን ንጉሥ አንተና አባቶችህ ወዳላወቃችኋቸው ሕዝብ ይወስድሃል ።
በዚያም ሌሎችን የእንጨትና የድንጋይ አማልክት ታመልካለህ ።
እግዚአብሔርም በሚያገባህ በአሕዛብ መካከል ሁሉ ድንጋጤ ምሳሌም ተረትም ትሆናለህ ።
እጅግ ዘር ወደ እርሻ ታወጣለህ አንበጣም ይበላዋልና ጥቂት ትሰበስባለህ ።
ወይን ትተክላለህ ታበጀውማለህ ትልም ይበላዋልና ከእርሱ ምንም አትሰበስብም የወይን ጠጁንም አትጠጣም ።
የወይራ ዛፍ በአገርህ ሁሉ ይሆንልሃል ወይራህም ይረግፋልና ዘይቱን አትቀባም ።
ወንዶችና ሴቶች ልጆች ይወለዱልሃል በምርኮም ይሄዳሉና ለአንተ አይሆኑልህም ።
ዛፍህን ሁሉ የምድርህንም ፍሬ ኩብኩባ ይወርሰዋል ።
በአንተ መካከል ያለ መጻተኛ በአንተ ላይ ከፍ ከፍ ይላል አንተም ዝቅ ዝቅ ትላለህ ።
እርሱ ያበድርሃል አንተ ግን አታበድረውም እርሱ ራስ ይሆናል አንተም ጅራት ትሆናለህ ።
የአምላክህንም የእግዚአብሔርን ቃል ስላልሰማህ ያዘዘህንም ትእዛዙንና ሥርዓቱን ስላልጠበቅህ ።
እስክትጠፋ ድረስ እነዚህ መርገሞች ሁሉ ይወርዱብሃል ያሳድዱህማል ያገኙሁማል ።
በአንተም በልጅ ልጅህም ላይ ለዘላለም ለምልክትና ለድንቅ ይሆናሉ ።
ሁሉን አብዝቶ ስለ ሰጠህ አምላክህን እግዚአብሔርን በፍሥሐና በሐሤት አላመለክህምና ።
በራብና በጥማት በዕራቁትነትም ሁሉንም በማጣት እግዚአብሔር ለሚልክብህ ለጠላቶችህ ትገዛለህ ።
እስኪያጠፋህም ድረስ በአንገትህ ላይ የብረት ቀንበር ይጭናል ።
እስክትጠፋ ድረስ የከብትህን ፍሬ የምድርህንም ፍሬ ይበላሉ እስኪያጠፉህም ድረስ እህልን የወይንም ጠጅ ዘይትንም የላምህንና የበግህን ርቢ አይተዉልህም ።
በአገርህ ሁሉ ያሉ ትታመንባቸው የነበሩ የረዘሙ የጸኑም ቅጥሮች እስኪፈርሱ ድረስ በከተሞችህ ደጆች ሁሉ ከብበው ያስጭንቁሃል ።
አምላክህም እግዚአብሔር በሰጠህ ምድር ሁሉ በደጆች ሁሉ ከብበው ያስጨንቁሃል ።
ጠላቶችህም ከብበው ባስጨነቁህና መከራ ባሳዩህ ጊዜ አምላክህ እግዚአብሔር የሚሰጥህን የሆድህን ፍሬ የወንዶችና የሴቶች ልጆችህን ሥጋ ትበላለህ ።
በአንተ ዘንድ የተለሳለሰና በቅምጥልነት ሁልጊዜ ይኖር የነበረ ሰው በወንድሙ አቅፋውም በምትተኛ በሚስቱ በቀሩትም ልጆች ይቀናል ።
በደጆችህ ሁሉ ውስጥ ጠላቶችህ ከብበው ባስጨነቁህና መከራ ባሳዩህ ጊዜ ሌላ ነገር የቀረው የለምና ከሚበላው ከልጆቹ ሥጋ ለአንዱ አይሰጥም ።
በአንተ ዘንድ ያለችው የተለሳለሰችና በቅምጥልነት ሁልጊዜ ትኖር የነበረችው ።
ከልስላሴና ከቅምጥልነት የተነሣ የእግር ጫማዋን በምድር ላይ ያላደረገችው ሴት አቅፋ በተኛችው ባልዋ ።
በወንድና በሴት ልጅዋም በእግርዋ መካከል በሚወጣው በእንግዴ ልጅ በምትወልዳቸውም ልጆች ትቀናለች ።
በደጆችህም ውስጥ ጠላቶችህ ከብበው ባስጨነቁህና መከራ ባሳዩህ ጊዜ ሁሉን ስላጣች በስውር ትበላቸዋለች ።
በዚህ መጽሐፍ የተጻፉትን የዚህን ሕግ ቃሎች ሁሉ ታደርግ ዘንድ ባትጠብቅ ።
ይህንንም አምላክህ እግዚአብሔር የተባለውን የተመሰገነውንና የተፈራውን ስም ባትፈራ ።
እግዚአብሔር መቅሠፍትህን የዘርህንም መቅሠፍት ብዙ ዘመንም የሚኖረውን ታላቅ መቅሠፍት ብዙ ዘመን የሚኖረውንም ክፉ ደዌ ያደርግብሃል ።
የፈራኸውንም የግብፅ ደዌ ሁሉ እንደ ገና ያመጣብሃል ይጣበቅብህማል ።
ደግሞም ይህ ሕግ ባለበት መጽሐፍ ውስጥ ያልተጻፈውን ደዌ ሁሉ መቅሠፍትም ሁሉ እስክትጠፋ ድረስ እግዚአብሔር ያመጣብሃል ።
የአምላካችሁን የእግዚአብሔርን ቃል አልሰማችሁምና ከብዛታችሁ የተነሣ እንደ ሰማይ ከዋክብት የነበረው ቍጥራችሁ ጥቂት ሆኖ ይቀራል ።
እግዚአብሔርም በጎ ያደርግላችሁ ዘንድ ያበዛችሁም ዘንድ ደስ ይለው እንደ ነበረ እንዲሁ እግዚአብሔር ሲያጠፋችሁ ሲያፈርሳችሁም ደስ ይለዋል ።
ትወርሱአትም ዘንድ ከምትገቡባት ምድር ትነቀላላችሁ ።
እግዚአብሔርም ከምድር ዳር እስከ ዳርቻዋ ድረስ ወዳሉ አሕዛብ ሁሉ ይበትንሃል ።
በዚያም አንተና አባቶችህ ያላወቃችኋቸውን ሌሎችን አማልክት እንጨትንና ድንጋይን ታመልካለህ ።
በእነዚያም አሕዛብ መካከል ዕረፍት አታገኝም ለእግርህም ጫማ ማረፊያ አይሆንም ።
በዚያም እግዚአብሔር ተንቀጥቃጭ ልብ ፈዛዛ ዓይን ደካማም ነፍስ ያመጣብሃል ።
ነፍስህም ታመነታለች ሌሊትና ቀንም ትፈራለህ በሕይወትህም አትታመንም ።
አንተ ስለ ፈራህበት ስለ ልብህ ፍርሃት በዓይንህም ስለምታየው አስተያየት ማለዳ መቼ ይመሻል ? ትላለህ ማታም መቼ ይነጋል ? ትላለህ ።
ከእንግዲህ ወዲህ ተመልሰህ አታያትም ባልሁህ መንገድም እግዚአብሔር በመርከብ ወደ ግብፅ ይመልስሃል ።
በዚያም ወንዶችና ሴቶች ባሪያዎች ትሆኑአቸው ዘንድ ለጠላቶቻችሁ ራሳችሁን ትሸጣላችሁ የሚገዛችሁም አይገኝም ።
አምላክህ እግዚአብሔር ምድራቸውን የሚሰጥህን አሕዛብ ባጠፋ ጊዜ በወረስሃትም ጊዜ በከተሞቻቸውና በቤቶቻቸውም በተቀመጥህ ጊዜ ።
አምላክህ እግዚአብሔር ርስት አድርጎ በሚሰጥህ በምድርህ መካከል ሦስት ከተሞችን ለራስህ ትለያለህ ።
ነፍሰ ገዳይ ይሸሽባቸው ዘንድ ወደ እነርሱ የሚወስደውን መንገድ ታዘጋጃለህ አምላክህም እግዚአብሔር የሚያወርስህን ምድር ከሦስት አድርገህ ትከፍላለህ ።
የነፍሰ ገዳይ ወግ ይህ ነው አስቀድሞ ጠላቱ ሳይሆን ባልንጀራውን ሳያስብ የገደለ ወደዚያ ሸሽቶ በሕይወት ይኑር ።
ስለዚህ እኔ ለአንተ ሦስት ከተሞችን ለይ ብዬ አዝዤሃለሁ ።
አምላክህም እግዚአብሔር ለአባቶችህ እንደ ማለላቸው ዳርቻህን ቢያሰፋ ይሰጣቸውም ዘንድ ለአባቶችህ የተናገረውን ምድር ሁሉ ቢሰጥህ ።
ሰው ግን ባልንጀራውን ቢጠላ ቢሸምቅበትም ተነሥቶም እስኪሞት ድረስ ቢመታው ከእነዚህም ከተሞች ወደ አንዲቱ ቢሸሽ ።
የከተማው ሽማግሌዎች ይልካሉ ከተማጠነበትም ከተማ ይነጥቁታል እንዲሞትም በደም ተበቃዩ እጅ አሳልፈው ይሰጡታል ።
ዓይንህ አትራራለት ነገር ግን መልካም ይሆንልህ ዘንድ ንጹሑን ደም ከእስራኤል ታስወግዳለህ ።
አምላክህ እግዚአብሔር ትወርሳት ዘንድ በሚሰጥህ ምድር በምትወርሳት ርስትህ የቀደሙ ሰዎች የተከሉትን የባልንጀራህን የድንበር ምልክት አትንቀል ።
ስለ በደል ሁሉ ክፉ በማድረግም ስለ ሠራት ኃጢአት ሁሉ በማንም ላይ አንድ ምስክር አይቁም በሁለት ምስክሮች ወይም በሦስት ምስክሮች አፍ ነገር ሁሉ ይጸናል ።
በዓመፃ ይከስሰው ዘንድ በሰው ላይ ሐሰተኛ ምስክር ቢቆም ።
ሁለቱ ጠበኞች በእግዚአብሔር ፊት በካህናቱና በዚያ ዘመን በሚፈርዱ ፈራጆች ፊት ይቆማሉ ።
ፈራጆቹም አጥብቀው ይመረምራሉ ያም ምስክር ሐሰተኛ ምስክር ሆኖ በወንድሙ ላይ በሐሰት ተናግሮ ቢገኝ ።
በወንድሙ ላይ ያደርገው ዘንድ ያሰበውን በእርሱ ላይ ትመልሱበታላችሁ እንዲሁም ከአንተ መካከል ክፋቱን ታስወግዳለህ ።
የቀሩትም ሰምተው ይፈራሉ እንደዚህ ያለውንም ክፋት ከመካከልህ ከእንግዲህ ወዲህ ደግሞ አያደርጉም ።
ዓይንህም አትራራለት ነፍስ በነፍስ ዓይን በዓይን ጥርስ በጥርስ እጅ በእጅ እግር በእግር ይመለሳል ።
ሰው ሴትን ወስዶ ቢያገባ የእፍረት ነገር ስላገኘባት በእርሱ ዘንድ ሞገስ ባታገኝ ።
የፍችዋን ጽሕፈት ጽፎ በእጅዋ ይስጣት ከቤቱም ይስደዳት ።
ከቤቱም ከወጣች በኋላ ሌላ ወንድ ብታገባ ።
ሁለተኛውም ባል ቢጠላት የፍችዋንም ጽሕፈት ጽፎ በእጅዋ ቢሰጣት ከቤቱም ቢሰድዳት ወይም ሚስት አድርጎ ያገባት ሁለተኛው ባልዋ ቢሞት ።
የሰደዳት የቀድሞ ባልዋ ከረከሰች በኋላ ደግሞ ያገባት ዘንድ አይገባውም ያ በእግዚአብሔር የተጠላ ነው ።
አምላክህም እግዚአብሔር ርስት አድርጎ የሰጠህን ምድር አታርክስ ።
አዲስ ሚስትም ያገባ ሰው ወደ ጦርነት አይሂድ ነገርም አይጫኑበት ነገር ግን አንድ ዓመት በቤቱ በፈቃዱ ይቀመጥ የወሰዳትንም ሚስቱን ደስ ያሰኛት ።
የሰውን ነፍስ እንደ መውሰድ ነውና ወፍጮ ወይም መጅ ስለ መያዣ ማንም አይውሰድ ።
ማንም ሰው ከእስራኤል ልጆች ከወንድሞቹ አንዱን ሰርቆ እንደ ባሪያ ሲያደርግበት ወይም ሲሸጠው ቢገኝ ያ ሌባ ይሙት ።
ክፉውን ነገር ከመካከልህ ታስወግዳለህ ።
በለምጽ ደዌ ሌዋውያን ካህናት ያስተማሩህን ሁሉ ፈጽመህ እንድትጠብቅ እንድታደርግም ተጠንቀቅ እኔ ያዘዝኋቸውን እንዲሁ ታደርግ ዘንድ ጠብቅ ።
አምላክህ እግዚአብሔር ከግብፅ በወጣችሁ ጊዜ በመንገድ ሳላችሁ በማርያም ላይ ያደረገውን አስብ ።
ለባልንጀራህ ባበደርኸው ጊዜ መያዣውን ልትወስድ ወደ ቤቱ አትግባ ።
አንተ በውጭ ቁም ያበደርኸውም ሰው መያዣውን ያውጣልህ ።
ያም ሰው ድሃ ቢሆን መያዣውን በአንተ ዘንድ አታሳድር ።
ለብሶት እንዲተኛ እንዲባርክህም ፀሐይ ሳይገባ መያዣውን ፈጽመህ መልስለት በአምላክህም በእግዚአብሔር ፊት ጽድቅ ይሆንልሃል ።
ድሀና ችግረኛ የሆነውን ምንደኛ ከወንድሞችህ ወይም በምድርህ በአገርህ ደጅ ውስጥ ከሚቀመጡት መጻተኞች ቢሆን አታስጨንቀው ።
ድሀ ነውና ነፍሱም ጠንክራ ትፈልገዋለችና ወደ እግዚአብሔር እንዳይጮኽብህ ኃጢአትም እንዳይሆንብህ ደመወዙን ፀሐይ ሳይገባ በቀኑ ስጠው ።
አባቶች ስለ ልጆች አይገደሉ ልጆችም ስለ አባቶች አይገደሉ ነገር ግን ሁሉ እያንዳንዱ በኃጢአቱ ይገደል ።
የመጻተኛውንና የድሀ አደጉን ፍርድ አታጣምምባቸው የመበለቲቱን ልብስ ለመያዣ አትውሰድባት ።
አንተም በግብፅ ባሪያ እንደ ነበርህ አምላክህም እግዚአብሔር ከዚያ እንዳዳነህ አስብ ስለዚህ ይህን ነገር ታደርግ ዘንድ አዝዤሃለሁ ።
የእርሻህን መከር ባጨድህ ጊዜ ነዶም ረስተህ በእርሻህ ብታስቀር ትወስደው ዘንድ አትመለስ ።
አምላክህ እግዚአብሔር በእጅህ ሥራ ሁሉ እንዲባርክህ ለመጻተኛና ለድሃ አደግ ለመበለትም ተወው ።
የወይራህን ፍሬ ባረገፍህ ጊዜ ከቅርንጫፎቹ ላይ ማርገፉን ለማጣራት አትመለስ ለመጻተኛና ለድሀ አደግ ለመበለትም ይሁን ።
የወይንህን ፍሬ በቈረጥህ ጊዜ ቃርሚያውን አትልቀመው ለመጻተኛና ለድሀ አደግ ለመበለትም ይሁን ።
አንተም በግብፅ አገር ባሪያ እንደ ነበርህ አስብ ስለዚህ ይህን ታደርግ ዘንድ አዝዤሃለሁ ።
አንተ ልጅህም የልጅ ልጅህም በዕድሜአችሁ ሁሉ ልትወርሱአት በምትገቡባት ምድር ታደርጉአት ዘንድ ።
አምላክህን እግዚአብሔርን ፈርተህ እኔ ለአንተ ያዘዝሁትን ሥርዓቱንና ትእዛዙን ሁሉ ትጠብቅ ዘንድ ።
ዕድሜህም ይረዝም ዘንድ አምላካችሁ እግዚአብሔር እንዳስተምራችሁ ያዘዛት ትእዛዝና ሥርዓት ፍርድም ይህች ናት ።
እንግዲህ እስራኤል ሆይ ስማ መልካምም እንዲሆንልህ ።
የአባቶችህም አምላክ እግዚአብሔር እንደ ተናገረ ወተትና ማር በምታፈስሰው ምድር እጅግ እንድትበዛ ታደርጋት ዘንድ ጠብቅ ።
እስራኤል ሆይ ስማ አምላካችን እግዚአብሔር አንድ እግዚአብሔር ነው ።
አንተም አምላክህን እግዚአብሔርን በፍጹም ልብህ በፍጹምም ነፍስህ በፍጹምም ኃይልህ ውደድ ።
እኔም ዛሬ አንተን የማዝዘውን ይህን ቃል በልብህ ያዝ ።
ለልጆችህም አስተምረው በቤትህም ስትቀመጥ በመንገድም ስትሄድ ስትተኛም ስትነሣም ተጫወተው ።
በእጅህም ምልክት አድርገህ እሰረው በዓይኖችህም መካከል እንደክታብ ይሁንልህ ።
በቤትህም መቃኖች በደጃፍህም በሮች ላይ ጻፈው ።
አምላክህ እግዚአብሔር ለአንተ ሊሰጣት ለአባቶችህ ለአብርሃምና ለይስሐቅ ለያዕቆብም ወደ ማለላቸው ምድር ባገባህ ጊዜ ።
ያልሠራሃቸውንም ታላቅና መልካም ከተሞች ።
ያልሞላሃቸውንም ሀብትን የሞሉ ቤቶች ያልማስሃቸውንም የተማሱ ጕድጓዶች ያልተከልሃቸውንም ወይንና ወይራ በሰጠህ ጊዜ በበላህና በጠገብህም ጊዜ ።
በዚያን ጊዜ ከግብፅ ምድር ከባርነት ቤት ያወጣህን እግዚአብሔርን እንዳትረሳ ተጠንቀቅ ።
አምላክህን እግዚአብሔርን ፍራ እርሱንም አምልክ በስሙም ማል ።
በዙሪያችሁ ያሉት አሕዛብ የሚያመልኩአቸውን ሌሎችን አማልክት አትከተሉ ።
በመካከልህ ያለው አምላክህ እግዚአብሔር ቀናተኛ አምላክ ነውና የአምላክህ የእግዚአብሔር ቍጣ እንዳይነድድብህ ከምድርም ፊት እንዳያጠፋህ ።
በማሳህ እንደ ፈተናችሁት አምላካችሁን እግዚአብሔርን አትፈታተኑት ።
ለእናንተ ያዘዘውን የአምላካችሁን የእግዚአብሔርን ትእዛዝ ምስክሩንም ሥርዓቱንም አጥብቃችሁ ጠብቁ ።
መልካምም ይሆንልህ ዘንድ እግዚአብሔርም ለአባቶችህ ወደ ማለላቸው ወደ መልካሚቱ ምድር ገብተህ እርስዋን ትወርስ ዘንድ ።
እግዚአብሔርም እንደ ተናገረ ጠላቶችህን ሁሉ ከፊትህ ያወጣልህ ዘንድ በእግዚአብሔር ፊት ቅኑንና መልካሙን አድርግ ።
በኋለኛው ዘመንም ልጅህ አምላካችን እግዚአብሔር ያዘዛችሁ ምስክርና ሥርዓት ፍርድስ ምንድር ነው ? ብሎ በጠየቀህ ጊዜ ።
አንተ ልጅህን በለው በግብፅ የፈርዖን ባሪያዎች ነበርን እግዚአብሔርም በጽኑ እጅ ከግብፅ አወጣን ።
እግዚአብሔርም ከግብፅና በፈርዖን በቤቱም ሁሉ ላይ እኛ እያየን ታላቅና ክፉ ምልክት ተአምራትም አደረገ ።
ለአባቶቻችን ወደ ማለላቸው ምድር አግብቶ እርስዋን ይሰጠን ዘንድ ከዚያ አወጣን ።
እንደ ዛሬም በሕይወት እንዲያኖረን ሁልጊዜም መልካም እንዲሆንልን ።
አምላካችንን እግዚአብሔርን እንፈራ ዘንድ ይህችንም ሥርዓት ሁሉ እናደርግ ዘንድ እግዚአብሔር አዘዘን ።
እርሱም እንዳዘዘን በአምላካችን በእግዚአብሔር ፊት እናደርጋት ዘንድ ይህችን ትእዛዝ ሁሉ ብንጠብቅ ለእኛ ጽድቅ ይሆንልናል ።
አምላክህ እግዚአብሔር ርስት አድርጎ ወደሚሰጥህ ምድር በገባህም ጊዜ በወረስሃትም በኖርህባትም ጊዜ ።
አምላክህ እግዚአብሔር ከሚሰጥህ ምድር ከምትሰበስበው ፍሬ ሁሉ በኵራት ውሰድ በዕንቅብም አድርገው ።
አምላክህ እግዚአብሔር ስሙ ይጠራበት ዘንድ ወደ መረጠውም ስፍራ ይዘህ ሂድ ።
በዚያም ወራት ወደሚሆነው ካህን መጥተህ ።
እግዚአብሔር ይሰጠን ዘንድ ለአባቶቻችን ወደ ማለላቸው ምድር እንደ ገባሁ ዛሬ በአምላክህ በእግዚአብሔር ፊት አስታውቃለሁ በለው ።
ካህኑም ዕንቅቡን ከእጅህ ወስዶ በአምላክህ በእግዚአብሔር መሠውያ ፊት ያኑረው ።
በአምላክህም በእግዚአብሔር ፊት እንዲህ ብለህ ተናገር አባቴ የተቅበዘበዘ ሶርያዊ ነበረ ።
በቍጥር ጥቂት ሳለ ወደ ግብፅ ወረደ በዚያም ተቀመጠ ታላቅ የሆነ የበረታም ቍጥሩም የበዛ ሕዝብ ሆነ ።
ግብፃውያንም ክፉ ነገር አደረጉብን አስጨነቁንም በላያችንም ጽኑ ከባድ ሥራን ጫኑብን ።
ወደ አባቶቻችንም አምላክ ወደ እግዚአብሔር ጮኽን እግዚአብሔርም ድምፃችንን ሰማ ጭንቀታችንንም ድካማችንንም ግፋችንንም አየ ።
እግዚአብሔርም በጸናች እጅና በተዘረጋ ክንድ በታላቅም ድንጋጤ በተአምራትም በድንቅም ከግብፅ አወጣን ።
ወደዚህም ስፍራ አገባን ወተትና ማር የምታፈስሰውንም ይህችን ምድር ሰጠን ።
አሁንም እነሆ አቤቱ አንተ የሰጠኸኝን የምድሪቱን ፍሬ በኵራት አቅርቤአለሁ አንተም በአምላክህ በእግዚአብሔር ፊት አኑረው ።
በአምላክህም በእግዚአብሔር ፊት ስገድ ።
አንተም በመካከልህም ያለ ሌዋዊና መጻተኛ አምላክህ እግዚአብሔር ለአንተና ለቤትህ በሰጠው ቸርነት ሁሉ ደስ ይበላችሁ ።
አሥራት በምታወጣበት በሦስተኛው ዓመት የፍሬህን ሁሉ አሥራት አውጥተህ በፈጸምህ ጊዜ ።
በአገርህ ደጅ ውስጥ ይበሉ ዘንድ ይጠግቡም ዘንድ ለሌዋዊው ለመጻተኛውም ለድሀ አደጉም ለመበለቲቱም ስጣቸው ።
በአምላክህ በእግዚአብሔር ፊት እንዲህ በል የተቀደሰውን ነገር ከቤቴ ወስጄ ለሌዋዊው ለመጻተኛውም ለድሀ አደጉም ለመበለቲቱም ።
እንዳዘዝኸኝ ትእዛዝ ሁሉ ሰጥቼአለሁ ትእዛዝህን ምንም አላፈረስሁም አልረሳሁምም ።
በኀዘኔ ጊዜ እኔ ከእርሱ አልበላሁም ለርኵስነቴም ከእርሱ አላወጣሁም ከእርሱም አንዳች ለሞተ ሰው አልሰጠሁም ።
የአምላኬንም የእግዚአሔርን ቃል ሰምቼአለሁ ያዘዝኸኝንም ሁሉ አድርጌአለሁ ።
ከቅዱስ ማደሪያህ ከሰማይ ጐብኝ ።
ሕዝብህንም እስራኤልን ለአባቶቻችን እንደ ማልህላቸው የሰጠኸንንም ወተትና ማር የምታፈስሰውን አገር ባርክ ።
አምላክህ እግዚአብሔር ይህን ሥርዓትና ፍርድ ታደርግ ዘንድ ዛሬ አዝዞሃል አንተም በፍጹም ልብህና በፍጹም ነፍስህ ጠብቀው አድርገውም ።
አንተ በመንገዱ ትሄድ ዘንድ ሥርዓቱንና ትእዛዙን ፍርዱንም ትጠብቅ ዘንድ ቃሉንም ትሰማ ዘንድ እግዚአብሔር እርሱ አምላክህ መሆኑን ዛሬ አስታውቀሃል ።
እግዚአብሔርም እንደ ሰጠህ ተስፋ ገንዘቡና ሕዝቡ መሆንህን ትእዛዙንም ሁሉ ትጠብቅ ዘንድ ።
ከፈጠራቸውም አሕዛብ ሁሉ በምስጋና በስም በክብር ከፍ ያደርግህ ዘንድ ።
እርሱም እንደ ተናገረ ለአምላክህ ለእግዚአብሔር የተቀደሰ ሕዝብ ትሆን ዘንድ ዛሬ አስታውቆአል ።
በዮርዳኖስ ማዶ በምድረ በዳ በዓረባ ውስጥ በኤርትራ ባሕር ፊት ለፊት በፋራን በጦፌልም በላባንም በሐጼሮትም በዲዛሃብም ።
መካከል ሳሉ ሙሴ ለእስራኤል ሁሉ የነገራቸው ቃል ይህ ነው ።
በሴይር ተራራ መንገድ ከኮሬብ እስከ ቃዴስ በርኔ ድረስ የአሥራ አንድ ቀን መንገድ ነው ።
በዮርዳኖስ ማዶ በሞዓብ ምድር ሙሴ እንዲህ ብሎ ይህችን ሕግ ይገልጥ ጀመር ።
አምላካችን እግዚአብሔር በኮሬብ እንዲህ ብሎ ተናገረን በዚህ ተራራ የተቀመጣችሁት በቃ ።
ተመልሳችሁ ተጓዙ ወደ ተራራማው ወደ አሞራውያን አገር ወደ ድንበሮቹም ሁሉ ።
በዓረባም በደጋውም በቈላውም በደቡብም በባሕርም ዳር ወዳሉ ወደ ከነዓናውያን ምድር ወደ ሊባኖስም እስከ ታላቁ ወንዝም እስከ ኤፍራጥስ ድረስ ሂዱ ።
እነሆ ምድሪቱን በፊታችሁ አድርጌአለሁ ግቡ እግዚአብሔር ለእነርሱ ከእነርሱም በኋላ ለዘራቸው ይሰጣት ዘንድ ።
ለአባቶቻችሁ ለአብርሃምና ለይስሐቅ ለያዕቆብም የማለላቸውንም ምድር ውረሱ ።
በዚያም ዘመን እንዲህ ብዬ ተናገርኋችሁ እኔ ብቻዬን ልሸከማችሁ አልችልም ።
አምላካችሁ እግዚአብሔር አብዝቶአችኋል እነሆም እናንተ ዛሬ እንደ ሰማይ ከዋክብት ብዛት ናችሁ ።
የአባቶቻችሁ አምላክ እግዚአብሔር በዚህ ቁጥር ላይ እልፍ አእላፋት ይጨምር እንደ ተናገራችሁም ይባርካችሁ ።
እኔ ብቻዬን ድካምችሁን ሸክማችሁንም ክርክራችሁንም እሸከም ዘንድ እንዴት እችላለሁ ? ።
ከእናንተ ከየነገዳችሁ ጥበበኞች አስተዋዮዎችም አዋቂዎችም የሆኑትን ሰዎች ምረጡ እኔም በላያችሁ አለቆች አደርጋቸዋለሁ ።
እናንተም እናደርገው ዘንድ የተናገርኸው ይህ ነገር መልካም ነው ብላችሁ መለሳችሁልኝ ።
ጥበበኞችና አዋቂዎች የሆኑትን የነገዶቻችሁን አለቆች መረጥሁ ።
በእናንተም ላይ አለቆች የሻለቆችም የመቶ አለቆችም የአምሳ አለቆችም የአሥር አለቆችም ገዦችም በየነገዶቻቸው አደረግኋቸው ።
በዚያን ጊዜም የወንድሞቻችሁን ነገር ስሙ በሰውና በወንድሙ ከእርሱም ጋር ባለው መጻተኛ መካከል በጽድቅ ፍረዱ ።
በፍርድም አድልዎ አታድርጉ ታላቁን እንደምትሰሙ ታናሹንም እንዲሁ ስሙ ፍርድ ለእግዚአብሔር ነውና ከሰው ፊት አትፍሩ ።
ከነገርም አንድ ነገር ቢከብዳችሁ እርሱን ወደ እኔ አምጡት እኔም እሰማዋለሁ ብዬ ፈራጆቻችሁን አዘዝኋቸው ።
በዚያን ጊዜም ልታደርጉት የሚገባችሁን ነገር ሁሉ አዘዝኋችሁ ።
ከኮሬብም ተጓዝን አምላካችን እግዚአብሔር እንዳዘዘን በታላቁ እጅግም በሚያስፈራ በዚያ ።
ባያችሁት ምድረ በዳ ሁሉ በኩል በተራራማው በአሞራውያን መንገድ ሄድን ወደ ቃዴስ በርኔም መጣን ።
እኔም አምላካችን እግዚአብሔር ወደሚሰጠን ወደ ተራራማው ወደ አሞራውያን አገር መጣችሁ ።
እነሆ አምላክህ እግዚአብሔር ምድሪቱን በፊትህ አድርጎአል ።
የአባቶችህ አምላክ እግዚአብሔር እንዳለህ ውጣ ውረሳት አትፍራ አትደንግጥም አልኋችሁ ።
እናንተም ሁላችሁ ወደ እኔ ቀርባችሁ ምድሪቱን እንዲጎበኙልንና እንወጣበት ዘንድ የሚገባንን የመንገዱንና የምንገባባቸውን ።
የእነዚያን ከተሞች ወሬ ተመልሰው እንዲነግሩን በፊታችን ሰዎች እንስደድ አላችሁኝ ።
ያም ነገር ደስ አሰኘኝ ከእናንተም አሥራ ሁለት ሰው መረጥሁ ከየነገዱ ሁሉ አንድ አንድ ሰው ነበረ ።
ሄዱም ወደ ተራራማውም ወጡ ወደ ኤሽኮልም ሸለቆ መጥተው ጎበኙአት ።
ከምድሪቱም ፍሬ በእጃቸው ወሰዱ ወደ እኛም ይዘውት መጡ አምላካችን እግዚአብሔር የሚሰጠን ምድር መልካም ናት ብለውም አወሩልን ።
በአምላካችሁ በእግዚአብሔር ትእዛዝ ላይ ዓመፃችሁ እንጂ ወደ እርስዋ መውጣትን እንቢ አላችሁ ።
በድንኳናችሁም ውስጥ እንዲህ እያላችሁ አጕረመረማችሁ እግዚአብሔር ስለ ጠላን እንዲያጠፋን በአሞራውያን አጅ አሳልፎ ይሰጠን ዘንድ ከግብፅ ምድር አወጣን ።
ወዴት እንወጣለን ? ሕዝቡ ብዙ ነው ቁመቱም ከእኛ ይረዝማል ከተሞቹም ታላላቆች የተመሸጉም እስከ ሰማይም የደረሱ ናቸው ።
የዔናቅንም ልጆች ደግሞ በዚያ አየናቸው ብለው ወንድሞቻችን ልባችንን አስፈሩት ።
እኔም አልኋችሁ አትደንግጡ ከእነርሱም አትፍሩ ።
በፊታችሁ የሚሄደው አምላካችሁ እግዚአብሔር እናንተ ስታዩ በግብፅና በምድረ በዳ እንዳደረገላችሁ ሁሉ ስለ እናንተ ይዋጋል ።
ወደዚህም ስፋራ እስክትመጡ ድረስ በሄዳችሁበት መንገድ ሁሉ ሰው ልጁን እንዲሸከም አምላክህ እግዚአብሔር እንደተሸከመህ አንተ አይተሃል ።
እግዚአብሔርም የቃላችሁን ድምፅ ሰምቶ ተቆጣ ።
ለአባቶቻችሁ እሰጣት ዘንድ የማልሁላቸውን መልካሚቱን ምድር ከእነዚህ ሰዎች ከዚህ ክፉ ትውልድ ማንም አያይም ።
ከዮፎኒ ልጅ ከካሌብ በቀር እርሱ ግን ያያታል እግዚአብሔርን ፈጽሞ ተከትሎአልና የረገጣትን ምድር ለእርሱ ለልጆቹም እሰጣለሁ ብሎ ማለ ።
እግዚአብሔርም ደግሞ በእናንተ ምክንያት በእኔ ተቆጣ እንዲህም አለ አንተ ደግሞ ወደዚያ አትገባም ።
በፊትህ የሚቆም የነዌ ልጅ ኢያሱ እርሱ ወደዚያ ይገባል እርሱ ለእስራኤል ምድሪቱን ያወርሳልና አደፋፍረው ።
ደግሞ ለምርኮ ይሆናሉ ያላችኋቸው ሕፃናቶቻችሁ ዛሬም መልካሙን ከክፉ መለየት የማይችሉ ልጆቻችሁ እነርሱ ወደዚያ ይገባሉ ።
ምድሪቱንም ለእነርሱ እስጣለሁ ይወርሱአታልም ።
እናንተ ግን ተመልሳችሁ በኤርትራ ባሕር መንገድ ወደ ምድረ በዳ ሂዱ ።
እናንተም እግዚአብሔርን በድለናል አምላካችን እግዚአብሔር እንዳዘዘን ሁሉ እንወጣለን እንዋጋማለን ብላችሁ መለሳችሁልኝ ።
ከእናንተም ሰው ሁሉ የጦር መሣሪያውን ያዘ ወደ ተራራማውም አገር መውጣትን አቀለላችሁት ።
እግዚአብሔርም እኔ በእናንተ መካከል አይደለሁምና በጠላቶቻችሁ ፊት እንዳትወድቁ አትውጡ አትዋጉም በላቸው አለኝ እኔም ተናገርኋችሁ ።
እናንተ ግን በእግዚአብሔር ትእዛዝ ላይ ዓመፃችሁ እንጂ አልሰማችሁም በትዕቢታችሁም ወደ ተራራማው አገር ወጣችሁ ።
በዚያም በተራራማው አገር ይኖሩ የነበር አሞራውያን ወጥተው ተጋጠሙአችሁ ንብ እንደምታሳድድም አሳደዱአችሁ እስከ ሔርማም ድረስ በሴይር መቱአችሁ ።
ተመልሳችሁም በእግዚአብሔር ፊት አለቀሳችሁ እግዚአብሔር ግን ድምፃችሁን አልሰማም ወደ እናንተም አላዳመጠም ።
እንደ ተቀመጣችሁበትም ዘመን መጠን በቃዴስ ብዙ ቀን ተቀመጣችሁ ።
ተመልሰን በባሳን መንገድ ወጣን የባሳን ንጉሥ ዐግም ሕዝቡም ሁሉ በኤድራይ ሊዋጉን ወጡ ።
እግዚአብሔርም እርሱንና ሕዝቡን ሁሉ ምድሩንም በእጅህ አሳልፌ ሰጥቼአለሁና አትፍራው ።
በሐሴቦን ይኖር በነበረው በአሞራውያን ንጉሥ በሴዎን ላይ እንዳደረግህ በእርሱም ታደርግበታለህ አለኝ ።
አምላካችን እግዚአብሔርም ደግሞ የባሳንን ንጉሥ ዐግን ሕዝቡንም ሁሉ በእጃችን አሳልፎ ሰጠን እኛም መታነው አንድ ሰው እንኳ አምልጦ አልቀረለትም ።
በዚያን ጊዜም ከተሞቹን ሁሉ ወሰድን አንድም ያልወሰድነው የለም በባሳን ያለውን የዐግን መንግሥት የአርጎብን አገር ሁሉ ስድሳ ከተሞችን ወሰድን ።
በቅጥር ካልተመሸጉት ከእጅግ ብዙ ከተሞች ሌላ እነዚህ ከተሞች ሁሉ ቁመቱ ረጅም በሆነ ቅጥር በመዝጊያና በመወርወሪያም የተመሸጉ ነበሩ ።
በሐሴቦንም ንጉሥ በሴዎን እንዳደረግን ፈጽሞ አጠፋናቸው ከተሞቹን ሁሉ ከወንዶችና ከሴቶች ከሕፃናቶችም ጋር አጠፋናቸው ።
ከብቶቹን ሁሉ የከተሞቹንም ምርኮ ለእኛ በዘበዝን ።
በዚያም ዘመን ከአርኖን ሸለቆ ጀምሮ እስከ አርሞንዔም ተራራ ድረስ ምድሪቱን በዮርዳኖስ ማዶ ከነበሩ ከሁለቱ ከአሞራውያን ነገሥታት እጅ ወሰድን ።
ሲዶናውያን አርሞንዔምን ሢርዮን ብለው ይጠሩታል አሞራውያንም ሳኔር ብለው ይጠሩታል ።
በሜዳውም ያሉትን ከተሞች ሁሉ ገለዓድንም ሁሉ በባሳንም ያሉትን የዐግን መንግሥት ከተሞች እስከ ሰልካና እስከ ኤድራይ ድረስ ባሳንን ሁሉ ወሰድን ።
ከራፋይም ወገን የባሳን ንጉሥ ዐግ ብቻውን ቀርቶ ነበር እነሆ አልጋው የብረት አልጋ ነበረ እርሱ በአሞን ልጆች አገር በነበረባት አለ ።
ርዝመቱ ዘጠኝ ክንድ ወርዱም አራት ክንድ በሰው ክንድ ልክ ነበረ ።
ይህችንም ምድር በዚያን ዘመን ወረስን ።
በአርኖንም ሸለቆ አጠገብ ካለችው ከአሮዔር ጀምሮ የገለዓድን ተራራማ አገር እኩሌታ ከተሞቹንም ለሮቤልና ለጋድ ነገድ ሰጠኋቸው ።
ከገለዓድም የቀረውን የዐግንም መንግሥት ባሳንን ሁሉ የአርጎብንም ምድር ሁሉ ለምናሴ ነገድ እኩሌታ ሰጠሁ ።
ያችም ባሳን ሁሉ የራፋይም አገር ተብላ ተቈጠረች ።
የምናሴ ልጅ ኢያዕር እስከ ጌሹራውያንና እስከ ማዕካታውያን ዳርቻ ድረስ የአርጎብን ምድር ሁሉ ወሰደ ።
ይህችንም የባሳንን ምድር እስከ ዛሬ ድረስ በስሙ የኢያዕር መንደሮች ብሎ ጠራ ።
ለማኪርም ገልዓድን ሰጠሁት ።
ለሮቤል ነገድና ለጋድም ነገድ ከገለዓድ ጀምሮ እስከ አርኖን ሸለቆ ድረስ የሸለቆውን እኩሌታ ዳርቻውንም እስከ አሞን ልጆች ዳርቻ እስከ ያቦቅ ወንዝ ድረስ ።
ከኪኔሬት እስከ ዓረባ ባሕር እርሱም የጨው ባሕር ድረስ ከፈስጋ ተራራ በታች ወደ ምሥራቅ ያለውን ዓረባ ዮርዳኖስንም ዳሩንም ሰጠኋቸው ።
በዚያም ዘመን እንዲህ ብዬ አዘዝኋችሁ አምላካችሁ እግዚአብሔር ይህችን ምድር ርስት አድርጎ ሰጥቶአችኋል ።
መሣሪያችሁን ይዛችሁ እናንተ አርበኞች ሁሉ በወንድሞቻችሁ በእስራኤል ልጆች ፊት ትሻገራላችሁ ።
ነገር ግን እጅግ ከብቶች እንዳሉአችሁ አውቃለሁና ሴቶቻችሁና ልጆቻችሁ ከብቶቻችሁም በሰጠኋችሁ ከተሞች ይቀመጣሉ ።
ይኸውም እግዚአብሔር እናንተን እንዳሳረፈ ።
ወንድሞቻችሁን እስኪያሳርፍ ድረስ እነርሱም ደግሞ በዮርዳኖስ ማዶ አምላካችሁ እግዚአብሔር የሚሰጣቸውን ምድር እስኪወርሱ ድረስ ነው ።
ከዚያም በኋላ እናንተ ሁሉ ወደ ሰጠኋችሁ ርስት ትመለሳላችሁ ።
በዚያም ጊዜ ኢያሱን አምላካችሁ እግዚአብሔር በእነዚህ በሁለቱ ነገሥት ያደረገውን ሁሉ ዓይኖችህ አይተዋል ።
እንዲሁ በምታልፍባቸው መንግሥታት ሁሉ ላይ እግዚአብሔር ያደርጋል ።
አምላካችሁ እግዚአብሔር እርሱ ስለ እናንተ ይዋጋልና አትፍራቸውም ብዬ አዘዝሁት ።
በዚያም ዘመን እኔ ወደ እግዚአብሔር እንዲህ ብዬ ለመንሁ ።
ጌታ እግዚአብሔር ሆይ ታላቅነትህን የጸናችውንም እጅህን ለእኔ ለባሪያህ ማሳየት ጀምረሃል ።
በሰማይና በምድርም እንደ ሥራህ እንደ ኃይልህም ይሠራ ዘንድ የሚችል አምላክ ማን ነው ? ።
እኔ ልሻገር በዮርዳኖስም ማዶ ያለችውን መልካሚቱን ምድር ያንም መልካሙን ተራራማውን አገር ሊባኖስንም ልይ ።
እግዚአብሔር ግን በእናንተ ምክንያት ተቈጣኝ አልሰማኝምም እግዚአብሔርም አለኝ ይበቃሃል በዚህ ነገር ደግመህ አትናገረኝ ።
ይህን ዮርዳኖስን አትሻገርምና ወደ ፈስጋ ራስ ውጣ ዓይንህንም ወደ ምዕራብ ወደ ሰሜንም ወደ ደቡብም ወደ ምሥራቅም አንሥተህ በዓይንህ ተመልከት ።
ኢያሱ በዚህ ሕዝብ ፊት ይሻገራልና አንተም የምታያትን ምድር እርሱ ያወርሳቸዋልና ኢያሱን እዘዘው አደፋፍረውም አጽናውም ።
በቤተ ፌጎርም ፊት ለፊት በሸለቆው ውስጥ ተቀመጥን ።
ጠላቶችህን ለመውጋት በወጣህ ጊዜ ፈረሶችንና ሰረገሎችን ሕዝቡንም ከአንተ ይልቅ በዝተው ባየህ ጊዜ ከግብፅ አገር ያወጣህ አምላክህ እግዚአብሔር ከአንተ ጋር ነውና አትፍራቸው ።
ወደ ሰልፍም በቀረባችሁ ጊዜ ካህኑ ይቅረብ ለሕዝቡም እንዲህ ብሎ ይንገራቸው ።
እስራኤል ሆይ ስሙ ዛሬ ጠላቶቻችሁን ለመውጋት ትቀርባላችሁ ልባችሁ አይታወክ አትፍሩ አትንቀጥቀጡ በፊታቸውም አትደንግጡ ።
ከእናንተ ጋር የሚሄድ ያድናችሁም ዘንድ ጠላቶቻችሁን ስለ እናንተ የሚወጋ አምላካችሁ እግዚአብሔር ነውና ።
አለቆችም ለሕዝቡ እንዲህ ብለው ይናገሩ አዲስ ቤት ሠርቶ ያላስመረቀ ሰው ቢኖር በሰልፍ እንዳይሞት ሌላም ሰው እንዳያስመርቀው ወደ ቤቱ ተመልሶ ይሂድ ።
ወይንም ተክሎ ፍሬውንም ያልበላ ሰው ቢኖር በሰልፍ እንዳይሞት ሌላም ሰው ፍሬውን እንዳይበላ ወደ ቤቱ ተመልሶ ይሂድ ።
ሚስትም አጭቶ ያላገባትም ሰው ቢኖር በሰልፍ እንዳይሞት ሌላም ሰው እንዳያገባት ወደ ቤቱ ተመልሶ ይሂድ ።
አለቆቹም ደግሞ ጨምረው ማንም ፈሪና ድንጉጥ ሰው ቢሆን እርሱ ፈርቶ የወንድሞቹን ልብ ደግሞ እንዳያስፈራ ወደ ቤቱ ተመልሶ ይሂድ ብለው ለሕዝቡ ይናገሩ ።
አለቆቹም ለሕዝቡ ነግረው በጨረሱ ጊዜ በየጭፍራው በሕዝቡ ላይ የጦር አለቆችን ይሹሙ ።
ለመዋጋት ወደ አንዲት ከተማ በደረስህ ጊዜ አስቀድመህ በዕርቅ ቃል ጥራቸው ።
የዕርቅ ቃልም ቢመልሱልህ ደጅም ቢከፍቱልህ በከተማ ውስጥ ያለው ሕዝብ ሁሉ ይገብሩልህ ያገልግሉህም ።
የዕርቅ ቃልም ባይመልሱልህ ከአንተም ጋር መዋጋት ቢወድዱ አንተ ከተማይቱን ትከብባለህ ታስጨንቃትማለህ ።
አምላክህም እግዚአብሔር በእጅህ አሳልፎ በሰጣት ጊዜ በእርስዋ ያሉትን ወንዶች ሁሉ በሰይፍ ስለት ትገድላቸዋለህ ።
ነገር ግን ሴቶቹንና ሕፃናትን እንስሶቹንም በከተማይቱም ያለውን ምርኮ ሁሉ በዝብዘህ ለአንተ ትወስዳለህ አምላክህም እግዚአብሔር የሚሰጥህን የጠላቶችህን ምርኮ ትበላለህ ።
የእነዚህ አሕዛብ ከተሞች ባይደሉት ከአንተ እጅግ በራቁት ከተሞች ሁሉ እንዲሁ ታደርጋለህ ።
ነገር ግን አምላክህ እግዚአብሔር ርስት አድርጎ ከሚሰጥህ ከእነዚህ አሕዛብ ከተሞች ምንም ነፍስ አታድንም ።
ከተማይቱን ለመውሰድ በመውጋት ብዙ ቀን ከብበህ ባስጨነቅሃት ጊዜ ምሳርህን አንሥተህ ዛፎችዋን አትቍረጥ ከእነርሱ ትበላለህና አትቍረጣቸው ።
ከብበህ የምታጠፋው የምድር ዛፍ ሰው መሆኑ ነውን ? ።
ለመብል የማይሆኑትን የምታውቃቸውን ዛፎች ታጠፋቸዋለህ ትቈርጣቸውማለህ እስክታሸንፋትም ድረስ በምትዋጋህ ከተማ ላይ ምሽግ ትመሽጋለህ ።
በሕይወት እንድትኖሩ እንድትበዙም እግዚአብሔርም ለአባቶቻችሁ ወደ ማለላቸው ምድር ገብታችሁ እንድትወርሱአት ዛሬ ለአንተ የማዝዘውን ትእዛዝ ሁሉ ታደርጉ ዘንድ ጠብቁ ።
አምላክህ እግዚአብሔር ይፈትንህ ዘንድ በልብህም ያለውን ትእዛዙን ትጠብቅ ወይም አትጠብቅ እንደሆነ ያውቅ ዘንድ ሊያስጨንቅህ በእነዚህ በአርባ ዓመታት በምድረ በዳ የመራህን መንገድ ሁሉ አስብ ።
ሰውም ከእግዚአብሔር አፍ በሚወጣ ነገር ሁሉ በሕይወት እንዲኖር እንጂ ሰው በእንጀራ ብቻ በሕይወት እንዳይኖር ያስታውቅህ ዘንድ አስጨነቀህ አስራበህም አንተም ያላወቅኸውን አባቶችህም ያላወቁትን መና አበላህ ።
በእነዚህ አርባ ዓመታት የለበስኸው ልብስ አላረጀም እግርህም አላበጠም ።
ሰውም ልጁን እንደሚገሥፅ እንዲሁም አምላክህ እግዚአብሔር አንተን እንዲገሥጽ በልብህ አስተውል ።
በመንገዱም እንድትሄድ እርሱንም እንድትፈራ የአምላክህን የእግዚአብሔርን ትእዛዝ ጠብቅ ።
አምላክህ እግዚአብሔር ወደ መልካም ምድር ከሸለቆና ከኮረብታ የሚመነጩ የውኃ ጅረቶችና ፈሳሾች ምንጮችም ወዳሉባት ምድር ።
ስንዴ ገብስም ወይንም በለስም ሮማንም ወይራም ማርም ወደ ሞሉባት ምድር ።
ሳይጎድልህ እንጀራን ወደምትበላባት አንዳችም ወደማታጣባት ምድር ድንጋይዋ ብረት ወደ ሆነ ከተራራዋም መዳብ ወደሚማስባት ምድር ያገባሃል ።
ትበላማለህ ትጠግብማለህ ስለሰጠህም ስለመልካሚቱ ምድር አምላክህን እግዚአብሔርን ትባርካለህ ።
ዛሬ እኔ አንተን የማዝዘውን ትእዛዙንና ፍርዱን ሥርዓቱንም ባለመጠበቅ አምላክህን እግዚአብሔርን እንዳትረሳ ተጠንቀቅ ።
ከበላህና ከጠገብህ በኋላ መልካምም ቤት ሠርተህ ከተቀመጥህበት በኋላ ።
የላምና የበግ መንጋ ከበዛልህ በኋላ ብርህና ወርቅህም ያለህም ሁሉ ከበዛልህ በኋላ ልብህ እንዳይጓደድ ።
ከግብፅም ምድር ከባርነት ቤት ያወጣህን ።
እባብና ጊንጥ ጥማትም ባለባት ውኃም በሌለባት በታላቂቱና በምታስፈራው ምድረ በዳ የመራህን ከጭንጫ ድንጋይም ውኃን ያወጣልህን ።
በመጨረሻም ዘመን መልካም ያደርግልህ ዘንድ ሊፈትንህ ሊያዋርድህም አባቶችህ ያላወቁትን መና በምድረ በዳ ያበላህን አምላክህን እግዚአብሔርን እንዳትረሳ ።
በልብህም ጉልበቴ የእጄም ብርታት ይህን ሀብት አመጣልኝ እንዳትል ።
ነገር ግን ዛሬ እንደ ሆነ ለአባቶችህ የማለውን ቃል ኪዳን ያጸና ዘንድ ሀብት ለማከማቸት እርሱ ጉልበት ሰጥቶሃልና አምላክህን እግዚአብሔርን አስብ ።
አምላክህንም እግዚአብሔርን ብትረሳ ሌሎችንም አማልክት ብትከተል ብታመልካቸውም ብትሰግድላቸውም ፈጽሞ እንድትጠፉ እኔ ዛሬውኑ እመሰክርባችኋለሁ ።
የአምላካችሁን የእግዚአብሔርን ቃል ስላልሰማችሁ እግዚአብሔር ከፊታችሁ እንደሚያጠፋቸው እንደ አሕዛብ እንዲሁ እናንተ ትጠፋላችሁ ።
አንድ ቀንም እንዲህ ሆነ የሳኦል ልጅ ዮናታን ጋሻ ጃግሬውን ና በዚያ በኩል ወዳለው ወደ ፍልስጥኤማውያን ጭፍራ እንለፍ አለው ለአባቱም አልነገረውም ።
ሳኦልም በመጌዶን ባለው በሮማኑ ዛፍ በታች በጊብዓ ዳርቻ ተቀምጦ ነበረ ከእርሱም ጋር የነበረው ሕዝብ ስድስት መቶ የሚያህል ሰው ነበረ ።
የኢካቦድ ወንድም የአኪጦብ ልጅ የፊንሐስ ልጅ የዔሊ ልጅ በሴሎ ለእግዚአብሔር ካህን የሆነ ኤፉድም የለበሰ አኪያ አብሮ ነበር ሕዝቡ ዮናታን እንደ ሄደ አላወቁም ።
ዮናታንም ወደ ፍልስጥኤማውያን ጭፍራ ሊሻገርበት በወደደው መተላለፊያ መካከል በወዲህ አንድ ሾጣጣ በወዲህ አንድ ሾጣጣ ድንጋዮች ነበሩ ።
የአንዱም ስም ቦጼጽ የሁለተኛውም ስም ሴኔ ነበረ ።
አንዱም ሾጣጣ በማክማስ አንጻር በሰሜን በኩል ሁለተኛውም በጊብዓ አንጻር በደቡብ በኩል የቆሙ ነበሩ ።
ዮናታንም ጋሻ ጃግሬውን ና ወደ እነዚህ ቈላፋን ጭፍራ እንለፍ በብዙ ወይም በጥቂት ማዳን እግዚአብሔርን አያስቸግረውምና ምናልባት እግዚአብሔር ይሠራልን ይሆናል አለው ።
ጋሻ ጃግሬውም ልብህ ያሰኘህን ሁሉ አድርግ እነሆ ከአንተ ጋር ነኝ እንደ አንተ ልብ ሁሉ የእኔም ልብ እንዲሁ ነው አለው ።
ዮናታንም አለ እነሆ ወደ ሰዎቹ እናልፋለን እንገለጥላቸውማለን ።
እነርሱም ወደ እናንተ እስክንመጣ ድረስ ቆዩ ቢሉን በስፍራችን እንቆማለን ወደ እነርሱም አንወጣም ።
ነገር ግን ወደ እኛ ውጡ ቢሉን እግዚአብሔር በእጃችን አሳልፎ ሰጥቶአቸዋልና እንወጣለን ምልክታችንም ይህ ይሆናል ።
ሁለታቸውም ለፍልስጥኤማውያን ጭፍራ ተገለጡ ፍልስጥኤማውያንም እነሆ ዕብራውያን ከተሸሸጉበት ጕድጓድ ይወጣሉ አሉ ።
የጭፍራው ሰዎችም ዮናታንንና ጋሻ ጃግሬውን ወደ እኛ ውጡ ።
አንድ ነገርም እናሳያችኋለን አሉ ዮናታንም ጋሻ ጃግሬውን እግዚአብሔር በእስራኤል እጅ አሳልፎ ሰጥቶአቸዋልና ተከተለኝ አለው ።
ዮናታንም በእጁና በእግሩ ወጣ ጋሻ ጃግሬውም ተከተለው ፍልስጥኤማውያንም በዮናታን እጅ ወደቁ ጋሻ ጃግሬውም ተከትሎ ገደላቸው ።
የዮናታንና የጋሻ ጃግሬውም የመጀመሪያ ግዳያቸው በአንድ ትልም እርሻ መካከል ሀያ ያህል ሰው ነበረ ።
በሰፈሩም በእርሻውና በሕዝቡም ሁሉ መካከል ሽብር ነበረ በሰፈሩ የተቀመጡና ለምርኮ የወጡት ተሸበሩ ምድሪቱም ተናወጠች ከእግዚአብሔርም ዘንድ ታላቅ ሽብር ሆነ ።
በብንያም ጊብዓ ያሉ የሳኦል ዘበኞችም ተመለከቱ እነሆም ሠራዊቱ ወዲህና ወዲያ እየተራወጡ ተበታተኑ ።
ሳኦልም ከእርሱ ጋር የነበሩትን ሕዝብ እስኪ ተቋጠሩ ከእኛ ዘንድ የሄደ ማን እንደሆነ ተመልከቱ አላቸው በተቋጠሩም ጊዜ እነሆ ዮናታንና ጋሻ ጃግሬው በዚያ አልነበሩም ።
በዚያም ቀን አኪያ በእስራኤል ልጆች ፊት ኤፉድ ለብሶ ነበርና ሳኦል ኤፉድን አምጣ አለው ።
ሳኦል ከካህኑ ጋር ሲነጋገር በፍልስጥኤማውያን ሰፈር ግርግርታ እየበዛና እየጠነከረ ሄደ ሳኦልም ካህኑን እጅህን መልስ አለው ።
ሳኦልና ከእርሱም ጋር የነበሩት ሕዝብ ሁሉ ተሰብስበው ወደ ውጊያው መጡ እነሆም የእያንዳንዱ ሰው ሰይፍ በባልንጀራው ላይ ነበረ እጅግም ታላቅ ድንጋጤ ሆነ ።
ቀድሞ ከፍልስጥኤማውያን ጋር የነበሩት ከእነርሱም ጋር ከሰፈሩ ዙሪያ የወጡት ዕብራውያን ደግሞ ከሳኦልና ከዮናታን ጋር ወደ ነበሩት አስራኤላውያን ለመሆን ዞሩ ።
ከእስራኤልም ሰዎች በተራራማው በኤፍሬም አገር የተሸሸጉት ሁሉ ፍልስጥኤማውያን እንደ ኰበለሉ በሰሙ ጊዜ እነርሱ ደግሞ ሊዋጉአቸው ተከትለው ገሠገሡ ።
እግዚአብሔርም በዚያ ቀን እስራኤልን አዳነ ።
ውጊያውም በቤት አዌን በኩል አለፈ ከሳኦልም ጋር የነበሩ ሕዝብ ሁሉ አሥር ሺህ የሚያህሉ ሰዎች ነበሩ ውጊያውም በተራራማው በኤፍሬም አገር ሁሉ ተበታትኖ ነበር ።
ሳኦል ጠላቶቼን እስክበቀል እስከ ማታ ድረስ መብል የሚበላ ሰው ርጉም ይሁን ብሎ ሕዝቡን አምሎአቸው ነበርና ሕዝቡም ሁሉ መብል አልቀመሱም ።
ሕዝቡም ሁሉ ወደ ዱር ገባ ማርም በምድር ላይ ነበረ ።
ሕዝቡም ወደ ዱር በገባ ጊዜ እነሆ የሚፈስስ ማር ነበረ ሕዝቡ መሐላውን ፈርቶ ነበርና ማንም እጁን ወደ አፉ አላደረገም ።
ዮናታን ግን አባቱ ሕዝቡን ባማለ ጊዜ አልሰማም ነበር እርሱም በእጁ ያለችውን በትር ጫፍዋን ወደ ወለላው ነከረ እጁንም ወደ አፉ አደረገ ዓይኑም በራ ።
ከሕዝቡም አንድ ሰው መልሶ አባትህ ዛሬ መብል የሚበላ ሰው ርጉም ይሁን ብሎ ሕዝቡን መሐላ አምሎአቸዋል አለው ሕዝቡም ደከሙ ።
ዮናታንም አባቴ ምድሪቱን አስቸገረ ከዚህ ማር ጥቂት ብቀምስ ዓይኔ እንደ በራ እዩ ።
ይልቅስ ሕዝቡ ካገኙት ከጠላቶቻቸው ምርኮ በልተው ቢሆኑ የፍልስጥኤማውያን መመታት ይበልጥ አልነበረምን ? አለ ።
በዚያም ቀን ፍልስጥኤማውያንን ከማክማስ እስከ ኤሎን ድረስ መቱአቸው ሕዝቡም እጅግ ደከሙ ።
ሕዝቡም ለምርኮ ሳሱ በጎችን በሬዎችንም ጥጆችንም ወስደው በምድር ላይ አረዱ ሕዝቡም ከደሙ ጋር በሉ ።
ለሳኦልም እነሆ ሕዝቡ ከደሙ ጋር በመብላታቸው እግዚአብሔርን በደሉ ብለው ነገሩት ሳኦልም እጅግ ተላለፋችሁ አሁንም ትልቅ ድንጋይ አንከባልላችሁ አቅርቡልኝ አላቸው ።
ሳኦልም በሕዝቡ መካከል እየዞራችሁ እያንዳንዱ ሰው በሬውንና በጉን ወደ እኔ ያቅርብ በዚህም እረዱና ብሉ ።
ከደሙም ጋር በመብላታችሁ እግዚአብሔርን አትበድሉ በሉአቸው አለው እያንዳንዱም ሰው ሁሉ በእጁ ያለውን በሬውን በዚያች ሌሊት አቀረበ በዚያም አረደው ።
ሳኦልም ለእግዚአብሔር መሠዊያን ሠራ ይኸውም ለእግዚአብሔር የሠራው መጀመሪያ መሠዊያ ነው ።
ሳኦልም ፍልስጥኤማውያንን በሌሊት ተከትለን እስኪነጋ ድረስ እንበዝብዛቸው ።
አንድ ሰው እንኳ አናስቀርላቸው አለ እነርሱም ደስ የሚያሰኝህን ሁሉ አድርግ አሉት ካህኑም ወደ እግዚአብሔር እንቅረብ አለ ።
ሳኦልም ፍልስጥኤማውያንን ልከተልን ? በእስራኤልስ እጅ አሳልፈህ ትሰጣቸዋለህን ? ብሎ እግዚአብሔርን ጠየቀው በዚያ ቀን ግን አልመለሰለትም ።
ሳኦልም እናንተ የሕዝቡ አለቆች ሁሉ ወደዚህ ቅረቡ ዛሬ ይህ ኃጢአት በምን እንደ ሆነ እወቁ ተመልከቱም ።
እስራኤልን የሚያድን ሕያው እግዚአብሔርን ! ኃጢአቱ በልጄ በዮናታን ቢሆን ፈጽሞ ይሞታል አለ ከሕዝቡም ሁሉ አንድ የመለሰለት ሰው አልነበረም ።
እስራኤልንም ሁሉ እናንተ በአንድ ወገን ሁኑ እኔና ልጄ ዮናታንም በሌላ ወገን እንሆናለን አለ ሕዝቡም ሳኦልን ደስ የሚያሰኝህን አድርግ አሉት ።
ሳኦልም የእስራኤልን አምላክ እግዚአብሔርን እውነትን ግለጥ አለው ሳኦልና ዮናታንም ተያዙ ሕዝቡም ነጻ ሆነ ።
ሳኦልም በእኔና በልጄ በዮናታን መካከል ዕጣ ጣሉ አለ ዮናታንም ተያዘ ።
ሳኦልም ዮናታንን ያደረግኸውን ንገረኝ አለው ዮናታንም በእጄ ባለው በበትሬ ጫፍ ጥቂት ማር በእርግጥ ቀምሻለሁ እነሆኝ እሞታለሁ ብሎ ነገረው ።
ሳኦልም እግዚአብሔር እንዲህ ያድርግብኝ እንዲህም ይጨምርብኝ ዮናታን ሆይ ፈጽመህ ትሞታለህ አለ ።
ሕዝቡም ሳኦልን በውኑ በእስራኤል ዘንድ ታላቅ መድኃኒት ያደረገ ዮናታን ይሞታልን ? ይህ አይሁን ።
ዛሬ ከእግዚአብሔር ጋር አድርጎአልና ሕያው እግዚአብሔርን ! ከራሱ ጠጕር አንዲት በምድር ላይ አትወድቅም አሉት ሕዝቡም እንዳይሞት ዮናታንን አዳነው ።
ሳኦልም ፍልስጥኤማውያንን ከመከተል ተመለሰ ፍልስጥኤማውያንም ወደ ስፍራቸው ሄዱ ።
ሳኦልም መንግሥቱን በእስራኤል ላይ አጸና በዙሪያውም ካሉት ከጠላቶቹ ሁሉ ጋር ።
ከሞዓብም ከአሞንም ልጆች ከኤዶምያስም ከሱባም ነገሥታት ከፍልስጥኤማውያንም ጋር ይዋጋ ነበር በየሄደበትም ሁሉ ድል ይነሣ ነበር ።
እርሱም ጀግና ነበረ አማሌቃውያንንም መታ እስራኤልንም ከዘራፊዎቹ እጅ አዳነ ።
የሳኦልም ወንዶች ልጆች ዮናታን የሱዊ ሜልኪሳ ነበሩ የሁለቱም ሴቶች ልጆቹ ስም ይህ ነበረ የታላቂቱ ስም ሜሮብ የታናሺቱም ስም ሜልኮል ነበረ ።
የሳኦልም ሚስት ስም የአኪማአስ ልጅ አኪናሆም ነበረ የሠራዊቱም አለቃ ስም የሳኦል አጎት የኔር ልጅ አበኔር ነበረ ።
የሳኦልም አባት ቂስ ነበረ የአበኔርም አባት ኔር የአቢኤል ልጅ ነበረ ።
በሳኦልም ዕድሜ ሁሉ ከፍልስጥኤማውያን ጋር ጽኑ ውጊያ ነበረ ሳኦልም ጽኑ ወይም ኃያል ሰው ባየ ጊዜ ወደ እርሱ ይሰበስብ ነበር ።
ዳዊትም ወደ ካህኑ ወደ አቢሜሌክ ወደ ኖብ መጣ አቢሜሌክም እየተንቀጠቀጠ ዳዊትን ሊገናኘው መጣና ስለ ምን አንተ ብቻህን ነህ ? ከአንተስ ጋር ስለ ምን ማንም የለም ? አለው ።
ዳዊትም ካህኑን አቢሜሌክን የተላክህበትን ነገርና የሰጠሁህን ትእዛዝ ማንም አይወቅ ብሎ ንጉሡ አንድ ነገር አዝዞኛል ስለዚህም ብላቴኖቹን እንዲህ ባለ ስፍራ ተውኋቸው ።
አሁንስ በእጅህ ምን አለ ? አምስት እንጀራ ወይም የተገኘውን በእጄ ስጠኝ አለው ።
ካህኑም ለዳዊት መልሶ ሁሉ የሚበላው እንጀራ የለኝም ነገር ግን የተቀደስ እንጀራ አለ ብላቴኖቹ ከሴቶቹ ንጹሐን እንደ ሆኑ መብላት ይቻላል አለው ።
ዳዊትም ለካህኑ መልሶ በእውነት ከወጣን ጀምረን እኛ ሰውነታችንን ከሴቶች ሦስት ቀን ጠብቀናል የብላቴኖችም ዕቃ የተቀደሰች ናት ።
ስለዚህ ዛሬ ዕቃቸው የተቀደሰች በመሆንዋ እንጀራው እንደሚበላ እንጀራ ይሆናል አለው ።
ካህኑም በእርሱ ፋንታ ትኩስ እንጀራ ይደረግ ዘንድ ከእግዚአብሔር ፊት ከተነሣው ከገጹ ኅብስት በቀር ሌላ እንጀራ አልነበረምና የተቀደሰውን እንጀራ ሰጠው ።
በዚያም ቀን ከሳኦል ባሪያዎች አንድ ሰው በዚያ በእግዚአብሔር ፊት ተገኝቶ ነበር ስሙም ኤዶማዊው ዶይቅ ነበረ ለሳኦልም የእረኞቹ አለቃ ነበረ ።
ዳዊትም አቢሜሌክን የንጉሥ ጉዳይ ስላስቸኰለኝ ሰይፌንና መሣሪያዬን አላመጣሁምና በአንተ ዘንድ ጦር ወይም ሰይፍ አለ ወይ ? አለው ።
ካህኑም በኤላ ሸለቆ የገደልኸው የፍልስጥኤማዊው የጎልያድ ሰይፍ እነሆ በመጎናጸፊያ ተጠቅልሎ ከዚህ ከኤፉዱ በኋላ አለ ትወድደውም እንደ ሆነ ውሰደው ።
ሌላ ከዚህ የለም አለ ዳዊትም እንደ እርሱ ያለ የለምና እርሱን ስጠኝ አለው ።
ዳዊትም ተነሣ በዚያም ቀን ሳኦልን ፈርቶ ሸሸ ወደ ጌትም ንጉሥ ወደ አንኩስ ሄደ ።
የአንኩስ ባሪያዎችም ይህ ዳዊት የአገሩ ንጉሥ አይደለምን ? ሳኦል ሺህ ዳዊትም እልፍ ገደለ ብለው ሴቶች በዘፈን የዘመሩለት እርሱ አይደለምን ? አሉት ።
ዳዊትም ይህን ቃል በልቡ አኖረ የጌትንም ንጉሥ አንኩስን እጅግ ፈራ ።
በፊታቸውም አእምሮውን ለወጠ በያዙትም ጊዜ እንደ እብድ ሆነ በበሩም መድረክ ላይ ተንፈራፈረ ልጋጉም በጢሙ ላይ ይወርድ ነበር ።
አንኩስም ባሪያዎቹን እነሆ ይህ ሰው እብድ እንደ ሆነ አይታችኋል ለምን ወደ እኔ አመጣችሁት ? አላቸው ።
ስሙ ቂስ የተባለ አንድ ብንያማዊ ሰው ነበረ እርሱም የአቢኤል ልጅ የጽሮር ልጅ የብኮራት ልጅ የብንያማዊው የአፌቅ ልጅ ጽኑዕ ኃያል ሰው ነበረ ።
ለእርሱም ሳኦል የሚባል የተመረጠ መልካም ልጅ ነበረው ከእስራኤልም ልጆች ከእርሱ ይልቅ መልካም የሆነ ሰው አልነበረም ።
ከሕዝቡም ሁሉ ይልቅ ከትከሻውና ከዚያም በላይ ቁመቱ ዘለግ ያለ ነበረ ።
የሳኦልም አባት የቂስ አህዮች ጠፍተው ነበር ቂስም ልጁን ሳኦልን ከብላቴኖቹ አንዱን ወስደህ ተነሣ አህዮችንም ለመሻት ሂድ አለው ።
በተራራማው በኤፍሬም አገርና በሻሊሻ አለፉ አላገኙአቸውምም በሻዕሊም ምድርም አለፉ በዚያም አልነበሩም በብንያም ምድርም አለፉ አላገኙአቸውምም ።
ወደ ጹፍ ምድር በመጡ ጊዜም ሳኦል ከእርሱ ጋር የነበረውን ብላቴና አባቴ ስለ አህዮች ማሰብ ትቶ ስለ እኛ እንዳይጨነቅ ና እንመለስ አለው ።
እርሱም እነሆ አንድ የእግዚአብሔር ሰው በዚህች ከተማ አለ እርሱም የተከበረ ሰው ነው የሚናገረውም ሁሉ በእውነት ይፈጸማል ።
አሁን ወደዚያ እንሂድ ምናልባት የምንሄድበትን መንገድ ይነግረናል አለው ።
ሳኦልም ብላቴናውን እነሆ እንሄዳለን ነገር ግን ለእግዚአብሔር ሰው ምን እናመጣለታለን ? ።
እንጀራ ከከረጢታችን አልቆአልና እጅ መንሻም የለንምና ለእግዚአብሔር ሰው የምናመጣለት ምን አለን ? አለው ።
ብላቴናው ደግሞ ለሳኦል መልሶ እነሆ በእጄ የሰቅል ብር ሩቡ አለኝ እርሱንም መንገዳችንን እንዲነግረን ለእግዚአብሔር ሰው እሰጣለሁ አለ ።
ዛሬ ነቢይ የሚባለው ቀድሞ ባለ ራእይ ይባል ነበርና አስቀድሞ በእስራኤል ዘንድ ሰው እግዚአብሔርን ለመጠየቅ ሲሄድ ኑ ወደ ባለ ራእይ እንሂድ ይል ነበር ።
ሳኦልም ብላቴናውን የተናገረኸው ነገር መልካም ነው ና እንሂድ አለውና የእግዚአብሔር ሰው ወዳለበት ከተማ ሄዱ ።
በከተማይቱም ዳገት በወጡ ጊዜ ቆነጃጅት ውኃውን ሊቀዱ ሲወጡ አገኙና ባለ ራእይ በዚህ አለ ወይ ? አሉአቸው ።
እነርሱም አዎን እነሆ በፊታችሁ ነው ዛሬ ወደ ከተማይቱ መጥቶአልና ዛሬም ሕዝቡ በኮረብታው ላይ ባለው መስገጃ መሥዋዕት ማቅረብ አለባቸውና ፈጥናችሁ ውጡ ።
ወደ ከተማይቱም በገባችሁ ጊዜ መሥዋዕቱን እርሱ የሚባርክ ስለሆነ እርሱ ሳይወጣ ሕዝቡ ምንም አይቀምሱምና ።
ከዚያም በኋላ የተጠሩት ይበላሉና ለመብላት ወደ ኮረብታው መስገጃ ሳይወጣ ታገኙታላችሁ በዚህም ጊዜ ታገኙታላችሁና አሁን ውጡ አሉአቸው ።
ወደ ከተማይቱም ወጡ በከተማይቱም ውስጥ በገቡ ጊዜ እነሆ ሳሙኤል ወደ ኮረብታው መስገጃ ለመውጣት ወደ እነርሱ መጣ ።
ገናም ሳኦል ሳይመጣ ከአንድ ቀን በፊት እግዚአብሔር ሳሙኤልን እንዲህ ብሎ ገልጦለት ነበር ።
ነገ በዚህች ሰዓት ከብንያም አገር አንድ ሰው እሰድድልሃለሁ ልቅሶአቸው ወደ እኔ የደረስ ሕዝቤን ተመልክቻለሁና ።
ለሕዝቤ ለእስራኤል አለቃ ይሆን ዘንድ ትቀባዋለህ ከፍልስጥኤማውያንም እጅ ሕዝቤን ያድናል ።
ሳሙኤልም ሳኦልን ባየ ጊዜ እግዚአብሔር ያ የነገርሁህ ሰው እነሆ እርሱም በሕዝቤ ላይ ይሠለጥናል አለው ።
ሳኦልም በበሩ ወደ ሳሙኤል ቀርቦ የባለ ራእዩ ቤት ወዴት እንደ ሆነ እባክህ ንገረኝ አለው ።
ሳሙኤልም መልሶ ሳኦልን ባለ ራእዩ እኔ ነኝ ዛሬም ከእኔ ጋር ትበላላችሁና በፊቴ ወደ ኮረብታው መስገጃ ውጡ ነገም አሰናብትሃለሁ በልብህም ያለውን ሁሉ እነግርሃለሁ ።
ከሦስት ቀንም በፊት የጠፉ አህዮችህ ተገኝተዋልና ልብህን አትጣልባቸው የእስራኤል ምኞት ለማን ነው ? ለአንተና ለአባትህ ቤት አይደለምን ? አለው ።
ሳኦልም መልሶ እኔ ከእስራኤል ነገዶች ከሚያንስ ወገን የሆንሁ ብንያማዊ አይደለሁምን ? ወገኔስ ከብንያም ነገድ ወገኖች ሁሉ የሚያንስ አይደለምን ? ።
እንዲህስ ያለውን ነገር ለምን ነገርኸኝ ? አለው ።
ሳሙኤልም ሳኦልንና ብላቴናውን ወስዶ ወደ አዳራሽ አገባቸው በመርፈቂያውም ራስ አስቀመጣቸው የተጠሩትም ሠባ ሰዎች ያህል ነበሩ ።
ሳሙኤልም ወጥ ቤቱን በአንተ ዘንድ አኑረው ብዬ የሰጠሁህን እድል ፈንታ አምጣ አለው ።
ወጥ ቤቱም ጭኑንና በእርሱ ላይ የነበረውን አምጥቶ በሳኦል ፊት አኖረው ሳሙኤልም ሳኦልን ተናገረው ።
ሕዝቡን ከጠራሁ ጀምሮ እስከ ተወሰነው ጊዜ ድረስ ለአንተ ተጠብቆአልና እነሆ የተቀመጠልህን በፊትህ አኑረህ ብላው አለ በዚያም ቀን ሳኦል ከሳሙኤል ጋር በላ ።
ከኮረብታውም መስገጃ ወደ ከተማይቱ ወረዱ ሳሙኤልም ለሳኦል በሰገነቱ ላይ መኝታ አዘጋጀለት እርሱም ተኛ ።
ማልዶም ተነሡ በነጋም ጊዜ ሳሙኤል ሳኦልን ከሰገነቱ ላይ ጠርቶ ተነሣና ላሰናብትህ አለው ሳኦልም ተነሣ እርሱና ሳሙኤልም ሁለቱ ወደ ሜዳ ወጡ ።
እነርሱም በከተማይቱ ዳር ሲወርዱ ሳሙኤል ሳኦልን ብላቴናውን ወደ ፊታችን እንዲያልፍ እዘዘው ።
አንተ ግን የእግዚአብሔርን ቃል አሰማህ ዘንድ በዚህ ቁም አለው ብላቴናውም አለፈ ።
እንዲህም ሆነ ከአንድ ወር በኋላ አሞናዊው ናዖስ ወጣ በኢያቢስ ገለዓድም ሰፈረ የኢያቢስም ሰዎች ሁሉ ቃል ኪዳን አድርግልን እኛም እንገዛልሃለን አሉት ።
አሞናዊውም ናዖስ ቀኝ ዓይናችሁን ሁሉ በማውጣት ቃል ኪዳን አደርግላችኋለሁ በእስራኤልም ሁሉ ላይ ስድብ አደረጋለሁ አላቸው ።
የኢያቢስም ሽማግሌዎች ወደ እስራኤል አገር ሁሉ መልክተኞችን እንድንልክ ሰባት ቀን ቆይልን ከዚያም በኋላ የሚያድነን ባይኖር ወደ አንተ እንመጣለን አሉት ።
መልክተኞቹም ሳኦል ወዳለበት ወደ ጊብዓ መጥተው ይህን ነገር በሕዝቡ ጆሮ ተናገሩ ሕዝቡም ሁሉ ድምፃቸውን ከፍ አድርገው አለቀሱ ።
እነሆም ሳኦል በሬዎቹን ተከትሎ ከእርሻው መጣ ሳኦልም ሕዝቡ የሚያለቅስ ምን ሆኖ ነው ? አለ የኢያቢስንም ሰዎች ነገር ነገሩት ።
ይህንም ነገር በሰማው ጊዜ በሳኦል ላይ የእግዚአብሔር መንፈስ በኃይል ወረደ ቍጣውም እጅግ ነደደ ።
ጥምዱንም በሬዎች ወስዶ ቈራረጣቸው ወደ እስራኤልም ዳርቻ ሁሉ በመልክተኞቹ እጅ ሰደደና ።
ሳኦልንና ሳሙኤልን ተከትሎ የማይወጣ ሁሉ በበሬዎቹ እንዲሁ ይደረግ አለ ድንጋጤም በሕዝቡ ላይ ከእግዚአብሔር ዘንድ ወደቀ እንደ አንድ ሰውም ሆነው ወጡ ።
በቤዜቅም ቈጠራቸው የእስራኤልም ልጆች ሥልሳ ሺህ የይሁዳም ሰዎች ሦስት ሺህ ነበሩ ።
የመጡትንም መልክተኞች የኢያቢስ ገለዓድን ሰዎች ነገ ፀሐይ በተኮሰ ጊዜ ማዳን ይሆንላችኋል በሉአቸው አሉአቸው ።
መልክተኞችም መጥተው ለኢያቢስ ሰዎች ነገሩ ደስም አላቸው ።
የአያቢስም ሰዎች ነገ እንወጣላችኋለን ደስ የሚያሰኛችሁንም አድርጉብን አሉ ።
በነጋውም ሳኦል ሕዝቡን በሦስት ወገን አደረጋቸው ወገግም ባለ ጊዜ ወደ ሰፈሩ መካከል ገቡ ቀትርም እስኪሆን ድረስ አሞናውያንን መቱ ።
የቀሩትም ተበተኑ ሁለትም በአንድ ላይ ሆነው አልቀሩላቸውም ።
ሕዝቡም ሳሙኤልን ሳኦል አይንገሥብን ያሉ እነማናቸው ? አውጡአቸውና እንግደላቸው አሉት ።
ሳኦልም ዛሬ እግዚአብሔር ለእስራኤል ማዳን አድርጎአልና ዛሬ አንድ ሰው አይሞትም አለ ።
ሳሙኤልም ሕዝቡን ኑ ወደ ጌልገላ እንሂድ በዚያም መንግሥቱን እናድስ አላቸው ።
ሕዝቡም ሁሉ ወደ ጌልገላ ሄዱ በዚያም ሳኦልን በእግዚአብሔር ፊት በጌልገላ አነገሡት ።
በዚያም በእግዚአብሔር ፊት የደኅንነት መሥዋዕት አቀረቡ በዚያም ሳኦልና የእስራኤል ሰዎች ሁሉ ታላቅ ደስታ አደረጉ ።
ዳዊትም በልቡ አንድ ቀን በሳኦል እጅ እጠፋለሁ ወደ ፍልስጥኤማውያንም ምድር ከመሸሽ በቀር የሚሻለኝ የለም ።
ሳኦልም በእስራኤል አውራጃ ሁሉ እኔን መሻት ይተዋል እንዲሁም ከእጁ እድናለሁ አለ ።
ዳዊትም ከእርሱም ጋር የነበሩት ስድስቱ መቶ ሰዎች ተነሥተው ወደ ጌት ንጉሥ ወደ አሜህ ልጅ ወደ አንኩስ አለፉ ።
ዳዊትና ሰዎቹም እያንዳንዳቸው ከነ ቤተሰቡ ከአንኩስ ጋር በጌት ውስጥ ተቀመጡ ።
ከዳዊትም ጋር ኢይዝራኤላዊቱ አኪናሆምና የቀርሜሎሳዊው የናባል ሚስት አቢግያ ሁለቱ ሚስቶቹ ነበሩ ።
ሳኦልም ዳዊት ወደ ጌት እንደ ኰበለለ ሰማ ከዚያም በኋላ ደግሞ አልፈለገውም ።
ዳዊትም አንኩስን በዓይንህ ፊት ሞገስ አግኝቼ እንደ ሆነ በዚህ አገር በአንዲቱ ከተማ የምቀመጥበት ስፍራ ስጠኝ ።
ስለ ምን እኔ ባሪያህ ከአንተ ጋር በንጉሥ ከተማ እቀመጣለሁ ? አለው ።
በዚያም ቀን አንኩስ ጺቅላግን ሰጠው ስለዚህም ጺቅላግ እስከ ዛሬ ድረስ ለይሁዳ ነገሥታት ሆነች ።
ዳዊትም በፍልስጥኤማውያን አገር የተቀመጠበት የዘመን ቍጥር አንድ ዓመት ከአራት ወር ነበረ ።
ዳዊትና ሰዎቹም ወጥተው በጌሹራውያንና በጌርዛውያን በአማሌቃውያንም ላይ ዘመቱ እነዚህም እስከ ሱር እስከ ግብጽ ምድር ድረስ ባለው አገር ድሮውኑ ተቀምጠው ነበር ።
ዳዊትም ምድሪቱን መታ ወንድ ሆነ ሴትም ሆነ ማንንም በሕይወት አልተወም በጎችንና ላሞችን አህያዎችንና ግመሎችን ልብስንም ማረከ ተመልሶም ወደ አንኩስ መጣ ።
አንኩስም ዛሬ በማን ላይ ዘመታችሁ ? አለ ዳዊትም በይሁዳ ደቡብ በይረሕምኤላውያንም ደቡብ በቄናውያንም ደቡብ ላይ ዘመትን አለ ።
ዳዊት እንዲህ አደረገ በፍልስጥኤማውያንም አገር በሚቀመጥበት ዘመን ሁሉ ልማዱ ይህ ነበረ ብለው እንዳይናገሩብን ብሎ ዳዊት ወደ ጌት ያመጣቸው ዘንድ ወንድም ሆነ ሴትም ሆነ ማንንም በሕይወት አልተወም ።
አንኩስም በሕዝቡ በእስራኤል ዘንድ እጅግ የተጠላ ሆኖአል ስለዚህም ለዘላለም ባሪያ ይሆነኛል ብሎ ዳዊትን አመነው ።
ዳዊትም ከዚያ ተነሣ ወደ ዓዶላም ዋሻ ኮበለለ ወንድሞቹና የአባቱም ቤተ ሰብ ሁሉ ይህን በሰሙ ጊዜ ወደ እርሱ ወደዚያ ወረዱ ።
የተጨነቀውም ሁሉ ብድርም ያለበት ሁሉ የተከፋም ሁሉ ወደ እርሱ ተከማቸ እርሱም በላያቸው አለቃ ሆነ ከእርሱም ጋር አራት መቶ የሚያህሉ ሰዎች ነበሩ ።
ዳዊትም ከዚያ በሞዓብ ምድር ወዳለችው ወደ ምጽጳ ሄደ የሞዓብንም ንጉሥ እግዚአብሔር የሚያደርግልኝን እስካውቅ ድረስ አባቴና እናቴ ከአንተ ጋር ይቀመጡ ዘንድ እለምንሃለሁ አለው ።
በሞዓብም ንጉሥ ፊት አመጣቸው ዳዊትም በአምባ ውስጥ በነበረበት ወራት ሁሉ በእርሱ ዘንድ ተቀመጡ ።
ነቢዩ ጋድም ዳዊትን ተነሥተህ ወደ ይሁዳ ምድር ሂድ እንጂ በአምባው ውስጥ አትቀመጥ አለው ዳዊትም ተነሥቶ ወደ ሔሬት ዱር መጣ ።
ሳኦልም ዳዊትና ከእርሱ ጋር የነበሩት እንደ ተገለጡ ሰማ ሳኦልም በጊብዓ በአጣጥ ዛፍ በታች በኮረብታው ላይ ተቀምጦ በእጁም ጦር ይዞ ነበር ባሪያዎቹም ሁሉ በአጠገቡ ቆመው ነበር ።
ሳኦልም በአጠገቡ የቆሙትን ባሪያዎቹን ብንያማውያን ሆይ እንግዲህ ስሙ በውኑ የእሴይ ልጅ እርሻና የወይን ቦታ ለሁላችሁ ይሰጣችኋልን ? ሁላችሁንስ ሻለቆችና የመቶ አለቆች ያደርጋችኋልን ? ።
ሁላችሁ በላዬ ዶልታችሁ ተነሣችሁብኝ ልጄ ከእሴይ ልጅ ጋር ሲማማል ምንም አይገልጥልኝም ከእናንተም አንድ ለእኔ የሚያዝን የለም ።
ዛሬም እንደ ሆነው ሁሉ ልጄ ባሪያዬን እንዲዶልት ሲያስነሣብኝ ማንም አላስታወቀኝም አላቸው ።
በሳኦልም ባሪያዎች አጠገብ የቆመው ኤዶማዊው ዶይቅ መልሶ የእሴይ ልጅ ወደ ኖብ ወደ አኪጦብ ልጅ ወደ አቢሜሌክ ሲመጣ አይቼዋለሁ ።
እግዚአብሔርንም ጠየቀለት ስንቅንም ሰጠው የፍልስጥኤማዊውንም የጎልያድን ሰይፍ ሰጠው አለ ።
ንጉሡም የአኪጦብን ልጅ ካህኑን አቢሜሌክን በኖብም ያሉትን ካህናት የአባቱን ቤት ሁሉ ልኮ አስጠራቸው ሁላቸውም ወደ ንጉሡ መጡ ።
ሳኦልም የአኪጦብ ልጅ ሆይ እንግዲህ ስማ አለ እርሱም እነሆኝ ጌታዬ ሆይ ብሎ መለሰ ።
ሳኦልም አንተና የእሴይ ልጅ ለምን ዶለታችሁብኝ ? እንጀራና ሰይፍ ሰጠኸው ዛሬም እንደ ተደረገው ጠላት ሆኖ ይነሣብኝ ዘንድ እግዚአብሔርን ስለ እርሱ ጠየቅህለት አለው ።
አቢሜሌክም መልሶ ንጉሡን ከባሪያዎችህ ሁሉ የታመነ ለንጉሥም አማች የሆነ በትእዛዝህ የሚሄድ በቤትህም የከበረ እንደ ዳዊት ያለ ማን ነው ? ።
በውኑ ስለ እርሱ እግዚአብሔርን እጠይቅ ዘንድ ዛሬ ጀመርሁን ? ይህ ከእኔ ይራቅ ።
እኔ ባሪያህ ይህን ሁሉ እጅግ ወይም ጥቂት ቢሆን አላውቅምና ንጉሡ እንደዚህ ያለውን ነገር በእኔ በባሪያውና በአባቴ ቤት ሁሉ ላይ አያኑር አለ ።
ንጉሡም አቢሜሌክ ሆይ አንተና የአባትህ ቤት ሁሉ ፈጽማችሁ ትሞታላችሁ አለ ።
ንጉሡም በዙሪያው የቆሙትን እግረኞች የእግዚአብሔር ካህናት እጅ ከዳዊት ጋር ነውና ።
ኵብለላውንም ሲያውቁ በጆሮዬ አልገለጡምና ዞራችሁ ግደሉአቸው አላቸው የንጉሡ ባሪያዎች ግን እጃቸውን በእግዚአብሔር ካህናት ላይ ይዘረጉ ዘንድ እንቢ አሉ ።
ንጉሡም ዶይቅን አንተ ዞረህ በካህናቱ ላይ ውደቅባቸው አለው ኤዶማዊውም ዶይቅ ዞሮ በካህናቱ ላይ ወደቀ በዚያም ቀን የበፍታ ኤፉድ የለበሱትን ሰማንያ አምስት ሰዎች ገደለ ።
የካህናቱም ከተማ ኖብን በሰይፍ ስለት መታ ወንዶችንና ሴቶችንም ብላቴኖችንና ጡት የሚጠቡትን በሬዎችንና አህዮችንም በጎችንም በሰይፍ ስለት ገደለ ።
ከአኪጦብም ልጅ ከአቢሜሌክ ልጆች ስሙ አብያታር የሚባል አንዱ ልጅ አምልጦ ወደ ዳዊት ሸሸ ።
አብያታርም ሳኦል የእግዚአብሔርን ካህናት እንደ ፈጀ ለዳዊት ነገረው ።
ዳዊት አብያታርን ኤዶማዊው ዶይቅ በዚያ መኖሩን ባየሁ ጊዜ ለሳኦል በእርግጥ ይነግራል ብዬ በዚያው ቀን አውቄዋለሁ ለአባትህ ቤት ነፍስ ሁሉ የጥፋታቸው ምክንያት እኔ ነኝ ።
ነፍሴን የሚፈልግ የአንተን ነፍስ ይፈልጋልና ከእኔም ጋር ተጠብቀህ ትኖራለህና በእኔ ዘንድ ተቀመጥ አትፍራ አለው ።
የቂርያት ይዓሪም ሰዎችም መጥተው የእግዚአብሔርን ታቦት አወጡ በኮረብታውም ላይ ወዳለው ወደ አሚናዳብ ቤት አገቡት ።
የእግዚአብሔርም ታቦት እንዲጠብቅ ልጁን አልዓዛርን ቀደሱት ።
ታቦቱም በቂርያትይዓሪም ከተቀመጠበት ቀን ጀምሮ ወራቱ ረዘመ ሀያ ዓመትም ሆነ የእስራኤልም ቤት ሁሉ አዝኖ እግዚአብሔርን ተከተለ ።
ሳሙኤልም የእስራኤልን ቤት ሁሉ በሙሉ ልባችሁ ወደ እግዚአብሔር ከተመለሳችሁ እንግዶችን አማልክትና አስታሮትን ከመካከላችሁ አርቁ ።
ልባችሁንም ወደ እግዚአብሔር አቅኑ እርሱንም ብቻ አምልኩ ከፍልስጥኤማውያንም እጅ ያድናችኋል ብሎ ተናገራቸው ።
የእስራኤልም ልጆች በኣሊምንና አስታሮትን አራቁ እግዚአብሔርንም ብቻ አመለኩ ።
ሳሙኤልም እስራኤልን ሁሉ ወደ ምጽጳ ሰብስቡ ስለ እናንተም ወደ እግዚአብሔር እጸልያለሁ አለ ።
ወደ ምጽጳም ተሰበሰቡ ውኃም ቀድተው በእግዚአብሔር ፊት አፈሰሱ በዚያም ቀን ጾሙ ።
በዚያም እግዚአብሔርን በድለናል አሉ ሳሙኤልም በእስራኤል ልጆች ላይ በምጽጳ ፈረደ ።
ፍልስጥኤማውያንም የእስራኤል ልጆች ወደ ምጽጳ እንደ ተሰበሰቡ በሰሙ ጊዜ የፍልስጥኤማውያን አለቆች በእስራኤል ላይ ወጡ ።
የእስራኤልም ልጆች ሰምተው ፍልስጥኤማውያንን ፈሩ ።
የእስራኤልም ልጆች ሳሙኤልን ከፍልስጥኤማውያን እጅ ያድነን ዘንድ ወደ አምላካችን ወደ እግዚአብሔር ትጸልይልን ዘንድ አትታክት አሉት ።
ሳሙኤልም አንድ የሚጠባ የበግ ጠቦት ወስዶ ለእግዚአብሔር ፈጽሞ የሚቃጠል መሥዋዕት አድርጎ አቀረበው ።
ሳሙኤልም ስለ እስራኤል ወደ እግዚአብሔር ጮኸ እግዚአብሔርም ሰማው ።
ሳሙኤልም የሚቃጠለውን መሥዋዕት ሲያሳርግ ፍልስጥኤማውያን ከእስራኤል ጋር ሊዋጉ ቀረቡ ።
እግዚአብሔርም በዚያች ቀን በፍልስጥኤማውያን ላይ ታላቅ ነጐድጓድ አንጐደጐደ አስደነገጣቸውም በእስራኤልም ፊት ድል ተመቱ ።
የእስራኤልም ሰዎች ከምጽጳ ወጡ ፍልስጥኤማውያንንም አሳደዱ በቤትካር ታችም እስኪደርሱ ድረስ መቱአቸው ።
ሳሙኤልም አንድ ድንጋይ ወስዶ በምጽጳና በሼን መካከል አኖረው ስሙንም እስከ አሁን ድረስ እግዚአብሔር ረድቶናል ሲል አቤንኤዘር ብሎ ጠራው ።
ፍልስጥኤማውያንም ተዋረዱ ዳግመኛም ከዚያ ወዲያ ወደ እስራኤል ድንበር አልወጡም በሳሙኤል ዕድሜ ሁሉ የእግዚአብሔር እጅ በፍልስጥኤማውያን ላይ ነበረች ።
ፍልስጥኤማውያንም ከአስቀሎና ጀምሮ እስከ ጌት ድረስ ከእስራኤል የወሰዱአቸው ከተሞች ለእስራኤል ተመለሱ ።
እስራኤልም ድንበሩን ከፍልስጥኤማውያን እጅ አዳነ በእስራኤልና በአሞራውያንም መካከል ዕርቅ ነበረ ።
ሳሙኤልም በዕድሜው ሁሉ በእስራኤል ላይ ይፈርድ ነበር ።
በየዓመቱም ወደ ቤቴል ወደ ጌልገላ ወደ ምጽጳም ይዞር ነበር በእነዚያም ስፍራዎች ሁሉ በእስራኤል ላይ ይፈርድ ነበር ።
ቤቱም በዚያ ነበረና ወደ አርማቴም ይመለስ ነበር በዚያም በእስራኤል ላይ ይፈርድ ነበር በዚያም ለእግዚአብሔር መሠዊያ ሠራ ።
ፍልስጥኤማውያንም የእግዚአብሔርን ታቦት ወሰዱ ከአቤንኤዘርም ወደ አዛጦን ይዘውት መጡ ።
ፍልስጥኤማውያንም የእግዚአብሔርን ታቦት ወስደው ወደ ዳጎን ቤት አገቡት በዳጎንም አጠገብ አኖሩት ።
በነጋውም የአዛጦን ሰዎች ማለዱ እነሆም ዳጎን በእግዚአብሔር ታቦት ፊት በምድር ላይ በግምባሩ ወድቆ ነበር ዳጎንንም አንሥተው ወደ ስፍራው መለሱት ።
በነጋውም ማለዱ እነሆም ዳጎን በእግዚአብሔር ታቦት ፊት በምድር ላይ በግምባሩ ወድቆ ነበር ።
የዳጎንም ራስ እጆቹም ተቈርጠው በመድረኩ ላይ ወድቀው ነበር የዳጎንም ደረት ብቻውን ቀርቶ ነበር ።
ስለዚህም የዳጎን ካህናት ወደ ዳጎንም ቤት የሚገቡት ሁሉ በአዛጦን ያለውን የዳጎንን መድረክ እስከ ዛሬ ድረስ አይረግጡም ።
የእግዚአብሔርም እጅ በአዛጦን ሰዎች ላይ ከበደች አጠፋቸውም አዛጦንንና ድንበራቸውንም በእባጭ መታቸው ።
የአዛጦንም ሰዎች እንዲህ እንደ ሆነ ባዩ ጊዜ እጁ በእኛና በአምላካችን በዳጎን ላይ ጠንክራለችና የእስራኤል አምላክ ታቦት ከእኛ ዘንድ አይቀመጥ አሉ ።
ልከውም የፍልስጥኤማውያንን አለቆች ሁሉ ወደ እነርሱ ሰበሰቡና በእስራኤል አምላክ ታቦት ምን እናድርግ ? አሉ ።
እነርሱም የእስራኤል አምላክ ታቦት ወደ ጌት ይዙር ብለው መለሱ የእስራኤልንም አምላክ ታቦት ወደዚያ ተሸከሙት ።
ከተሸከሙትም በኋላ የእግዚአብሔር እጅ በታላቅ ድንጋጤ በከተማይቱ ላይ ሆነች ።
ከታናሹም እስከ ታላቁ ድረስ የከተማይቱን ሰዎች መታ እባጭም መጣባቸው ።
የእግዚአብሔርንም ታቦት ወደ አስቀሎና ሰደዱት ።
የእግዚአብሔር ታቦት ወደ አስቀሎና በመጣ ጊዜ አስቀሎናውያን እኛንና ሕዝባችንን ሊገድሉ የእስራኤልን አምላክ ታቦት አመጡብን ብለው ጮኹ ።
ልከው የፍልስጥኤማውያንን አለቆች ሁሉ ሰብስበው የእስራኤልን አምላክ ታቦት ስደዱ እኛንና ሕዝባችንን እንዳይገድል ወደ ስፍራው ይመለስ አሉ ።
ያልሞቱትም ሰዎች በእባጭ ተመቱ የከተማይቱም ዋይታ እስከ ሰማይ ወጣ ።
ብላቴናውም ሳሙኤል በዔሊ ፊት እግዚአብሔርን ያገለግል ነበር በዚያም ዘመን የእግዚአብሔር ቃል ብርቅ ነበረ ራእይም አይገለጥም ነበር ።
በዚያም ዘመን እንዲህ ሆነ የዔሊ ዓይኖች ማየት እስኪሳናቸው ድረስ መፍዘዝ ጀምረው ነበር ።
ዔሊም በስፍራው ተኝቶ ሳለ የእግዚአብሔር መብራት ገና ሳይጠፋ ሳሙኤልም የእግዚአብሔር ታቦት ባለበት በእግዚአብሔር መቅደስ ተኝቶ ሳለ ።
እግዚአብሔር ሳሙኤልን ጠራው እርሱም እነሆኝ አለ ።
ወደ ዔሊም ሮጠ እነሆኝ የጠራኸኝ አለው እርሱም አልጠራሁህም ተመልሰህ ተኛ አለው ሄዶም ተኛ ።
እግዚአብሔርም ደግሞ ሳሙኤል ሆይ ብሎ ጠራው ሳሙኤልም ተነሥቶ ወደ ዔሊ ሄደና እነሆኝ የጠራኸኝ አለው እርሱም ልጄ ሆይ አልጠራሁህም ተመልሰህ ተኛ ብሎ መለሰ ።
ሳሙኤል ግን ገና እግዚአብሔርን አላወቀም ነበር የእግዚአብሔርም ቃል ገና አልተገለጠለትም ነበር ።
እግዚአብሔርም ሳሙኤልን እንደ ገና ሦስተኛ ጊዜ ጠራው እርሱም ተነሥቶ ወደ ዔሊ ሄደና እነሆኝ የጠራኸኝ አለ ዔሊም እግዚአብሔር ብላቴናውን እንደ ጠራው አስተዋለ ።
ዔሊም ሳሙኤልን ሄደህ ተኛ ቢጠራህም አቤቱ ባሪያህ ይሰማልና ተናገር በለው አለው ሳሙኤልም ሄዶ በስፍራው ተኛ ።
እግዚአብሔርም መጥቶ ቆመ እንደ ቀድሞውም ሳሙኤል ሳሙኤል ብሎ ጠራው ሳሙኤልም ባሪያህ ይሰማልና ተናገር አለው ።
እግዚአብሔርም ሳሙኤልን አለው እነሆ የሰማውን ሁሉ ሁለቱ ጆሮቹ ጭው የሚያደርግ አንድ ነገርን በእስራኤል አደርጋለሁ ።
በዚያም ቀን በቤቱ ላይ የተናገርሁትን ሁሉ በዔሊ አወርዳለሁ እኔም ጀምሬ እፈጽምበታለሁ ።
ልጆቹ የእርግማን ነገር እንዳደረጉ አውቆ አልከለከላቸውምና ስለ ኃጢአቱ በቤት ለዘላለም እንድፈርድ አስታውቄዋለሁ ።
ስለዚህም የዔሊ ቤት ኃጢአት በመሥዋዕትና በቍርባን ለዘላለም እንዳይሰረይለት ለዔሊ ቤት ምያለሁ ።
ሳሙኤልም እስኪነጋ ተኛ ማልዶም ተነሥቶ የእግዚአብሔርን ቤት ደጅ ከፈተ ሳሙኤልም ራእዩን ለዔሊ መንገር ፈራ ።
ዔሊም ሳሙኤልን ጠርቶ ልጄ ሳሙኤል ሆይ አለ እርሱም እነሆኝ አለ ።
እርሱም እግዚአብሔር የነገረህ ነገር ምንድር ነው ? ከእኔ አትሸሽግ ከነገረህ ነገር ሁሉ የሸሸግኸኝ እንደ ሆነ እግዚአብሔር እንዲህ ያድርግብህ እንዲህም ይጨምርብህ አለው ።
ሳሙኤልም ነገሩን ሁሉ ነገረው አንዳችም አልሸሸገውም ዔሊም እርሱ እግዚአብሔር ነው ደስ ያሰኘውን ያድርግ አለ ።
ሳሙኤልም አደገ እግዚአብሔርም ከእርሱ ጋር ነበረ ከቃሉም አንዳች በምድር ላይ አይወድቀም ነበር ።
እስራኤልም ሁሉ ከዳን እስከ ቤርሳቤህ ድረስ ሳሙኤል ለእግዚአብሔር ነቢይ ይሆን ዘንድ የታመነ እንደ ሆነ አወቀ ።
እግዚአብሔርም ደግሞ በሴሎ ተገለጠ እግዚአብሔርም በእግዚአብሔር ቃል ለሳሙኤል በሴሎ ይገለጥ ነበር የሳሙኤልም ቃል ለእስራኤል ሁሉ ደረሰ ።
ፍልስጥኤማውያንም ጭፍሮቻቸውን በይሁዳ ባለው በሰኮት አከማቹ በሰኮትና በዓዜቃ መካከል በኤፌስደሚም ሰፈሩ ።
ሳኦልና የእስራኤል ሰዎች ተከማቹ በዔላ ሸለቆም ሰፈሩ ከፍልስጥኤማውያንም ጋር ሊዋጉ ተሰለፉ ።
ፍልስጥኤማውያንም በአንድ ወገን በተራራ ላይ ቆመው ነበር እስራኤልም በሌላው ወገን በተራራ ላይ ቆመው ነበር በመካከላቸውም ሸለቆ ነበረ ።
ከፍልስጥኤማውያንም ሰፈር የጌት ሰው ጎልያድ ቁመቱም ስድስት ክንድ ከስንዝር የሆነ ዋነኛ ጀግና መጣ ።
በራሱም የናስ ቍር ደፍቶ ነበር ጥሩርም ለብሶ ነበር የጥሩሩም ሚዛን አምስት ሺህ ሰቅል ናስ ነበረ ።
በእግሮቹም ላይ የናስ ገምባሌ ነበረ የናስም ጭሬ በትከሻው ላይ ነበረ ።
የጦሩም የቦ እንደ ሸማኔ መጠቅልያ ነበረ የጦሩም ሚዛን ስድስት መቶ ሰቅል ብረት ነበረ ጋሻ ጃግሬውም በፊቱ ይሄድ ነበር ።
እርሱም ቆሞ ወደ እስራኤል ጭፍሮች ጮኸ ለሰልፍ ትሠሩ ዘንድ ለምን ወጣችሁ ? እኔ ፍልስጥኤማዊ እናንተም የሳኦል ባሪያዎች አይደላችሁምን ? ።
ለእናንተ አንድ ሰው ምረጡ ወደ እኔም ይውረድ ።
ከእኔም ጋር ሊዋጋ ቢችል ቢገድለኝም ባሪያዎች እንሆናችኋለን እኔ ግን ባሸንፈው ብገድለውም እናንተ ባሪያዎች ትሆኑናላችሁ ለእኛም ትገዛላችሁ አለ ።
ፍልስጥኤማዊውም ዛሬ የእስራኤልን ጭፎሮች ተገዳደርኋቸው እንዋጋ ዘንድ አንድ ሰው ስጡኝ አለ ።
ሳኦልና እስራኤልም ሁሉ እንዲህ የሚላቸውን የፍልስጥኤማዊውን ቃል በሰሙ ጊዜ እጅግ ፈሩ ደነገጡም ።
ዳዊትም የዚያ የኤፍራታዊው ሰው ልጅ ነበረ ያም ሰው ከቤተልሔም ይሁዳ ስሙም እሴይ ነበረ ስምንትም ልጆች ነበሩት ።
በሳኦልም ዘመን በዕድሜ አርጅቶ ሸምግሎም ነበር ።
የእሴይም ሦስቱ ታላላቆች ልጆቹ ሳኦልን ተከትለው ወደ ሰልፉ ሄደው ነበር ወደ ሰልፉም የሄዱት የሦስቱ ልጆቹ ስም ይህ ነበረ ።
ታላቁ ኤልያብ ሁለተኛውም አሚናዳብ ሦስተኛውም ሣማ ነበረ ።
ዳዊት የሁሉ ታናሽ ነበረ ።
ዳዊትም የአባቱን በጎች ለመጠበቅ ከሳኦል ዘንድ ወደ ቤተልሔም ይመላለስ ነበር ።
ፍልስጥኤማዊውም ጥዋትና ማታ ይቀርብ አርባ ቀንም ይታይ ነበር ።
እሴይም ልጁን ዳዊትን እንዲህ አለው ከዚህ ከተጠበሰው እሸት አንድ የኢፍ መስፈሪያ እነዚህንም አሥር እንጀራዎች ለወንድሞችህ ውሰድ ወደ ሰፈሩም ወደ ወንድሞችህ ፈጥነህ አድርሳቸው ።
ይህንም አሥሩን አይብ ወደ ሻለቃው ውሰደው የወንድሞችህንም ደኅንነት ጠይቅ ወሬአቸውንም አምጣልኝ ።
ሳኦልና እነርሱ የእስራኤልም ሰዎች ሁሉ ከፍልስጥኤማውያን ጋር እየተዋጉ በዔላ ሸለቆ ነበሩ ።
ዳዊትም ማልዶ ተነሣ በጎቹንም ለጠባቂ ተወ እሴይም ያዘዘውን ይዞ ሄደ ጭፍራውም ተሰልፎ ሲወጣ ለሰልፍም ሲጮኽ በሰረገሎች ወደ ተከበበው ሰፈር መጣ ።
እስራኤልና ፍልስጥኤማውያን ፊት ለፊት ተሰላልፈው ነበር ።
ዳዊትም ዕቃውን በዕቃ ጠባቂው እጅ አኖረው ወደ ሠራዊቱም ሮጠ የወንድሞቹንም ደኅንነት ጠየቀ ።
እርሱም ሲነጋገራቸው እነሆ ጎልያድ የተባለው ያ ዋነኛ ጀግና ፍልስጥኤማዊ የጌት ሰው ከፍልስጥኤማውያን ጭፍራ መካከል ወጣ የተናገረውንም ቃል ተናገረ ዳዊትም ሰማ ።
የእስራኤልም ሰዎች ሁሉ ሰውዮውን ባዩ ጊዜ እጅግ ፈርተው ከእርሱ ሸሹ ።
የእስራኤልም ሰዎች ይህን የወጣውን ሰው አያችሁትን ? በእውነት እስራኤልን ሊገዳደር ወጣ ።
የሚገድለውንም ሰው ንጉሡ እጅግ ባለጠጋ ያደርገዋል ልጁንም ይድርለታል ያባቱንም ቤተ ሰብ በእስራኤል ዘንድ ከግብር ነጻ ያወጣቸዋል አሉ ።
ዳዊትም በአጠገቡ ለቆሙት ሰዎች ይህን ፍልስጥኤማዊ ለሚገድል ከእስራኤልም ተግዳሮትን ለሚያርቅ ሰው ምን ይደረግለታል ? ።
የሕያውን አምላክ ጭፍሮች የሚገዳደር ይህ ያልተገረዘ ፍልስጥኤማዊ ማን ነው ? ብሎ ተናገራቸው ።
ሕዝቡም ለሚገድለው ሰው እንዲህ ይደረግለታል ብለው እንደ ቀድሞው መለሱለት ።
ታላቅ ወንድሙም ኤልያብ ከሰዎች ጋር ሲነጋገር ሰማ የኤልያብም ቍጣ በዳዊት ላይ ነድዶ ለምን ወደዚህ ወረድህ ? እነዚያንስ ጥቂቶች በጎች በምድረ በዳ ለማን ተውሃቸው ? ።
እኔ ኵራትህንና የልብህን ክፋት አውቃለሁና ሰልፉን ለማየት መጥተሃል አለው ።
ዳዊትም እኔ ምን አደርግሁ ? ይህ ታላቅ ነገር አይደለምን ? አለ ።
ዳዊትም ከእርሱ ወደ ሌላ ሰው ዘወር አለ እንደዚህም ያለ ነገር ተናገረ ሕዝቡም እንደ ቀድሞው ያለ ነገር መለሱለት ።
ዳዊትም የተናገረው ቃል ተሰማ ለሳኦልም ነገሩት ወደ እርሱም አስጠራው ።
ዳዊትም ሳኦልን ስለ እርሱ የማንም ልብ አይውደቅ እኔ ባሪያህ ሄጄ ያንን ፍልስጥኤማዊ እወጋዋለሁ አለው ።
ሳኦልም ዳዊትን አንተ ገና ብላቴና ነህና እርሱም ከብላቴንነቱ ጀምሮ ጦረኛ ነውና ይህን ፍልስጥኤማዊ ለመውጋት ትሄድ ዘንድ አትችልም አለው ።
ዳዊትም ሳኦልን አለው እኔ ባሪያህ የአባቴን በጎች ስጠብቅ አንበሳና ድብ ይመጣ ነበር ከመንጋውም ጠቦት ይወስድ ነበር ።
በኋላውም እከተለውና እመታው ነበር ከአፉም አስጥለው ነበር በተነሣብኝም ጊዜ ጕሮሮውን ይዤ እመታውና እገድለው ነበር ።
እኔ ባሪያህ አንበሳና ድብ መታሁ ይህም ያልተገረዘው ፍልስጥኤማዊ የሕያውን አምላክ ጭፍሮች ተገዳድሮአልና ከእነርሱ እንደ አንዱ ይሆናል ።
ዳዊትም ከአንበሳና ከድብ እጅ ያስጣለኝ እግዚአብሔር ከዚህ ፍልስጥኤማዊ እጅ ያስጥለኛል አለ ሳኦልም ዳዊትን ሂድ እግዚአብሔርም ከአንተ ጋር ይሆናል አለው ።
ሳኦልም ዳዊትን የገዛ ራሱን ልብስ አለበሰው በራሱም ላይ የናስ ቍር ደፋለት ጥሩርም አለበሰው ።
ዳዊትም ሰይፉን በልብሱ ላይ ታጠቀ ገናም አልፈተነውምና መሄድ ሞከረ ዳዊትም ሳኦልን አልፈተንሁትምና እንዲህ ብዬ መሄድ አልችልም አለው ።
ዳዊትም አወለቀ በትሩንም በእጁ ወሰደ ከወንዝም አምስት ድብልብል ድንጋዮችን መረጠ ።
በእረኛ ኮረጆውም በኪሱ ከተታቸው ወንጭፍም በእጁ ነበረ ወደ ፍልስጥኤማዊውም ቀረበ ።
ጎልያድም ዳዊትን ትኵር ብሎ አየው ቀይ ብላቴና መልኩም ያማረ ነበረና ናቀው ።
ፍልስጥኤማዊውም ዳዊትን በትር ይዘህ የምትመጣብኝ እኔ ውሻ ነኝን ? አለው ፍልስጥኤማዊውም በአምላኮቹ ስም ዳዊትን ረገመው ።
ፍልስጥኤማዊውም ዳዊትን ወደ እኔ ና ሥጋህንም ለሰማይ ወፎችና ለምድር አራዊት እሰጣለሁ አለው ።
ዳዊትም ፍልስጥኤማዊውን አለው አንተ ሰይፍና ጦር ጭሬም ይዘህ ትመጣብኛለህ ።
እኔ ግን ዛሬ በተገዳደርኸው በእስራኤል ጭፍሮች አምላክ ስም በሠራዊት ጌታ በእግዚአብሔር ስም እመጣብሃለሁ ።
እግዚአብሔር ዛሬ አንተን በእጄ አሳልፎ ይሰጣል እመታህማለሁ ራስህንም ከአንተ አነሣዋለሁ ።
የፍልስጥኤማውያንንም ሠራዊት ሬሶች ለሰማይ ወፎችና ለምድር አራዊት ዛሬ እሰጣለሁ ይኸውም ምድር ሁሉ በእስራኤል ዘንድ አምላክ እንዳለ ታውቅ ዘንድ ።
ይህም ጉባኤ ሁሉ እግዚአብሔር በሰይፍና በጦር የሚያድን እንዳይደል ያውቅ ዘንድ ነው ሰልፉ ለእግዚአብሔር ነውና እናንተንም በእጃችን አሳልፎ ይሰጣል ።
ፍልስጥኤማዊውም ተነሥቶ ዳዊትን ሊገናኘው በቀረበ ጊዜ ዳዊት ፍልስጥኤማዊውን ሊገናኘው ወደ ሰልፉ ሮጠ ።
ዳዊትም እጁን ወደ ኮረጆው አግብቶ አንድ ድንጋይ ወሰደ ወነጨፈውም ፍልስጥኤማዊውንም ግምባሩን መታ ።
ድንጋዩም በግምባሩ ተቀረቀረ እርሱም በምድር ላይ በፊቱ ተደፋ ።
ዳዊትም ፍልስጥኤማዊውን በወንጭፍና በድንጋይ አሸነፈው ፍልስጥኤማዊውንም መትቶ ገደለ በዳዊትም እጅ ሰይፍ አልነበረም ።
ዳዊትም ሮጦ በፍልስጥኤማዊው ላይ ቆመ ሰይፉንም ይዞ ከሰገባው መዘዘው ገደለውም ራሱንም ቈረጠው ፍልስጥኤማውያንም ዋናቸው እንደ ሞተ ባዩ ጊዜ ሸሹ ።
የእስራኤልና የይሁዳ ሰዎች ተነሥተው እልል አሉ ፍልስጥኤማውያንንም እስከ ጌትና እስከ አስቀሎና በር ድረስ አሳደዱአቸው ።
ፍልስጥኤማውያንም ከሸዓራይም ጀምሮ እስከ ጌትና እስከ አቃሮን ድረስ በመንገድ ላይ የተመቱት ወደቁ ።
የእስራኤልም ልጆች ፍልስጥኤማውያንን ከማሳደድ ተመልሰው ሰፈራቸውን በዘበዙ ።
ዳዊትም የፍልስጥኤማዊውን ራስ ይዞ ወደ ኢየሩሳሌም አመጣው ጋሻ ጦሩን ግን በድንኳኑ ውስጥ አኖረው ።
ሳኦልም ዳዊትን ወደ ፍልስጥኤማዊው ሲወጣ ባየው ጊዜ ለሠራዊቱ አለቃ ለአበኔር አበኔር ሆይ ይህ ብላቴና የማን ልጅ ነው ? አለው አበኔርም ንጉሥ ሆይ በሕያው ነፍስህ እምላለሁ ! አላውቅም አለ ።
ንጉሡም ይህ ብላቴና የማን ልጅ እንደ ሆነ አንተ ጠይቅ አለ ።
ዳዊትም ፍልስጥኤማዊውን ገድሎ በተመለሰ ጊዜ አበኔር ወሰደው ወደ ሳኦልም ፊት አመጣው የፍልስጥኤማዊውንም ራስ በእጁ ይዞ ነበር ።
ሳኦልም አንተ ብላቴና የማን ልጅ ነህ ? አለው ዳዊትም እኔ የቤተ ልሔሙ የባሪያህ የእሴይ ልጅ ነኝ ብሎ መለሰ ።
የዚፍ ሰዎችም ወደ ጊብዓ ወደ ሳኦል መጥተው እነሆ ዳዊት በየሴሞን ፊት ለፊት ባለው በኤኬላ ኮረብታ ላይ ተሸሽጎአል አሉት ።
ሳኦልም ተነሥቶ ዳዊትን በዚፍ ምድረ በዳ ይሻ ዘንድ ከእስራኤል የተመረጡ ሦስት ሺህ ሰዎች ይዞ ወደ ዚፍ ምድረ በዳ ወረደ ።
ሳኦልም በየሴሞን ፊት ለፊት ባለው በኤኬላ ኮረብታ ላይ በመንገዱ አጠገብ ሰፈረ ዳዊትም በምድረ በዳ ውስጥ ተቀምጦ ነበር ሳኦልም በስተ ኋላው ወደ ምድረ በዳ እንደ መጣ አየ ።
ዳዊትም ሰላዮች ሰደደ ሳኦልም ወደዚህ እንደ መጣ በእርግጥ አወቀ ።
ዳዊትም ተነሥቶ ሳኦል ወደ ሰፈረበት ቦታ መጣ ሳኦልና የሠራዊቱ አለቃ የኔር ልጅ አበኔርም የተኙበትን ስፍራ አየ ሳኦልም በሰፈሩ ውስጥ ተኝቶ ነበር ሕዝቡም በዙሪያው ሰፍሮ ነበር ።
ዳዊትም ኬጢያዊውን አቢሜሌክንና የጽሩያን ልጅ የኢዮአብን ወንድም አቢሳን ወደ ሳኦል ወደ ሰፈሩ ከእኔ ጋር የሚወርድ ማን ነው ? ብሎ ጠየቃቸው አቢሳም እኔ ከአንተ ጋር እወርዳለሁ አለ ።
ዳዊትና አቢሳም ወደ ሕዝቡ በሌሊት መጡ እነሆም ሳኦል ጦሩ በራሱ አጠገብ በምድር ተተክሎ በሰፈሩ ውስጥ ተኝቶ ነበር አበኔርና ሕዝቡም በዙርያው ተኝተው ነበር ።
አቢሳም ዳዊትን ዛሬ እግዚአብሔር ጠላትህን በእጅህ አሳልፎ ሰጥቶታል አሁንም እኔ በጦር አንድ ጊዜ ከምድር ጋር ላጣብቀው ሁለተኛም አያዳግምም አለው ።
ዳዊትም አቢሳን እግዚአብሔር በቀባው ላይ እጁን የሚዘረጋ ንጹሕ አይሆንምና አትግደለው አለው ።
ደግሞም ዳዊት ሕያው እግዚአብሔርን ! እግዚአብሔር ይመታዋል ወይም ቀኑ ደርሶ ይሞታል ወይም ወደ ሰልፍ ወርዶ ይገደላል ።
እኔ ግን እግዚአብሔር በቀባው ላይ እጄን እዘረጋ ዘንድ እግዚአብሔር ከእኔ ያርቀው አሁንም በራሱ አጠገብ ያለውን ጦርና የውኃውን መንቀል ይዘህ እንሂድ አለ ።
ዳዊትም በሳኦል ራስ አጠገብ የነበረውን ጦርና የውኃውን መንቀል ወሰደ ማንም ሳያይ ሳያውቅም ሄዱ ።
ከእግዚአብሔርም ዘንድ ከባድ እንቅልፍ ወድቆባቸው ነበርና ሁሉ ተኝተው ነበር እንጂ የነቃ አልነበረም ።
ዳዊትም ወደዚያ ተሻገረ በተራራውም ራስ ላይ ርቆ ቆመ በመካከላቸውም ሰፊ ስፍራ ነበረ ።
ዳዊትም ለሕዝቡና ለኔር ልጅ ለአበኔር አበኔር ሆይ አትመልስምን ? ብሎ ጮኸ አበኔርም መልሶ ለንጉሡ የምትጮኸው አንተ ማን ነህ ? አለ ።
ዳዊትም አበኔርን አንተ ጕልማሳ አይደለህምን ? በእስራኤል ዘንድ አንተን የሚመስል ማን ነው ? ጌታህን ንጉሡን ለመግደል አንድ ሰው ገብቶ ነበርና ጌታህን ንጉሡን የማትጠብቅ ስለ ምን ነው ? ።
ይህ ያደረግኸው ነገር መልካም አይደለም ሕያው እግዚአብሔርን ! እናንተ እግዚአብሔር የቀባውን ጌታችሁን አልጠበቃችሁምና ሞት ይገባችኋል ።
አሁንም የንጉሡ ጦርና በራሱ አጠገብ የነበረው የውኃው መንቀል የት እንደ ሆነ ተመልከት አለው ።
ሳኦልም የዳዊት ድምፅ እንደ ሆነ አውቆ ልጄ ዳዊት ሆይ ይህ ድምፅህ ነውን ? አለው ዳዊትም ጌታዬ ንጉሥ ሆይ ድምፄ ነው አለው ።
ደግሞ አለ ጌታዬ ባሪያውን ስለ ምን ያሳድዳል ? ምን አደረግሁ ? ምንስ ክፋት በእጄ ላይ ተገኘብኝ ? ።
አሁንም ጌታዬ ንጉሥ ሆይ የእኔን የባሪያህን ቃል ትሰማ ዘንድ እለምንሃለሁ እግዚአብሔር በእኔ ላይ አስነሥቶህ እንደ ሆነ ቁርባንን ይቀበል ።
የሰው ልጆች ግን ቢሆኑ ሂድ ሌሎችን አማልክት አምልክ ብለው በእግዚአብሔር ርስት ላይ እንዳልቀመጥ ዛሬ ጥለውኛልና በእግዚአብሔር ፊት ርጉማን ይሁኑ ።
አሁንም በተራራው ላይ ሰው ቆቅን እንደሚሻ የእስራኤል ንጉሥ ነፍሴን ለመሻት ወጥቶአልና ደሜ ከእግዚአብሔር ፊት ርቆ በምድር ላይ አይፍሰስ ።
ሳኦልም በድያለሁ ልጄ ሆይ ዳዊት ተመለስ ዛሬ ነፍሴ በዓይንህ ፊት ከብራለችና ከዚህ በኋላ ክፉ አላደርግብህም እነሆ ስንፍና አድርጌአለሁ እጅግ ብዙም ስቻለሁ አለ ።
ዳዊትም መልሶ አለ የንጉሥ ጦር እነሆ ከብላቴኖችም አንድ ይምጣና ይውሰዳት ።
ዛሬም እግዚአብሔር በእጄ አሳልፎ ሰጥቶህ ሳለ እግዚአብሔር በቀባው ላይ እጄን እዘረጋ ዘንድ አልወደድሁምና ለሁሉ እያንዳንዱ እግዚአብሔር እንደ ጽድቁና እንደ እምነቱ ፍዳውን ይክፈለው ።
ነፍስህም ዛሬ በዓይኔ ፊት እንደ ከበረች እንዲሁ ነፍሴ በእግዚአብሔር ዓይን ፊት ትክበር ከመከራም ሁሉ ያድነኝ ።
ሳኦል ዳዊትን ልጄ ዳዊት ሆይ ቡሩክ ሁን ማድረግን ታደርጋለህ መቻልንም ትችላለህ አለው ዳዊትም መንገዱን ሄደ ሳኦልም ወደ ስፍራው ተመለሰ ።
ሳሙኤልም ሳኦልን አለው በሕዝቡ በእስራኤል ላይ ንጉሥ እንድትሆን እቀባህ ዘንድ እግዚአብሔር ላከኝ አሁንም የእግዚአብሔርን ድምፅ ስማ ።
የሠራዊት ጌታ እግዚአብሔር እንዲህ ይላል እስራኤል ከግብጽ በወጣ ጊዜ አማሌቅ በመንገድ እየተቃወመ ያደረገበትን እበቀላለሁ ።
አሁንም ሄደህ አማሌቅን ምታ ያላቸውንም ሁሉ ፈጽመህ አጥፋ አትማራቸውም ።
ወንዱንና ሴቱን ብላቴናውንና ሕፃኑን በሬውንና በጉን ግመሉንና አህያውን ግደል ።
ሳኦልም ሕዝቡን ጠርቶ በጌልገላ ቈጠራቸው ሁለት መቶ ሺህ እግረኞች ከይሁዳም አሥር ሺህ ሰዎች ነበሩ ።
ሳኦልም ወደ አማሌቅ ከተማ ወጣ በሸለቆውም ውስጥ ተደበቀ ።
ሳኦል ቄናውያንን ተነሥታችሁ ሂዱ ከግብጽ በወጡ ጊዜ ለእስራኤል ልጆች ቸርነት አድርጋችኋልና ከአማሌቅ ጋር እንዳላጠፋችሁ ከመካከላቸው ውረዱ አላቸው ።
ቄናውያንም ከአማሌቃውያን መካከል ሄዱ ።
ሳኦልም አማሌቃውያንን ከኤውላጥ ጀምሮ በግብጽ ፊት እስካለችው እስከ ሱር ድረስ መታቸው ።
የአማሌቅንም ንጉሥ አጋግን በሕይወቱ ማረከው ሕዝቡንም ሁሉ በሰይፍ ስለት ፈጽሞ አጠፋቸው ።
ነገር ግን ሳኦልና ሕዝቡ ለአጋግ ለተመረጡትም በጎችና በሬዎች ለሰቡትም ጥጆችና ጠቦቶች ለመልካሞቹም ሁሉ ራሩላቸው ።
ፈጽሞ ሊያጠፉአቸውም አልወደዱም ነገር ግን ምናምንቴንና የተናቀውን ሁሉ ፈጽመው አጠፉት ።
ሳሙኤልም በነጋው ሳኦልን ለመገናኘት ማለደ ሳኦልም ወደ ቀርሜሎስ መጣ ።
እነሆም የመታሰቢያ ዓምድ ባቆመ ጊዜ ዞሮ አለፈ ወደ ጌልገላም ወረደ የሚል ወሬ ለሳሙኤል ደረሰለት ።
ሳሙኤልም ወደ ሳኦል መጣ ሳኦልም አንተ ለእግዚአብሔር የተባረክህ ሁን የእግዚአብሔርን ትእዛዝ ፈጽሜአለሁ አለው ።
ሳሙኤልም ይህ በጆሮዬ የምሰማው የበጎች ጩኸትና የበሬዎች ግሣት ምንድር ነው ? አለ ።
ሳኦልም ሕዝቡ ለአምላክህ ለእግዚአብሔር ይሠዉአቸው ዘንድ መልካሞቹን በጎችና በሬዎች አድነዋቸዋልና ከአማሌቃውያን አምጥተዋቸዋል የቀሩትንም ፈጽመን አጠፋን አለው ።
ሳሙኤልም ሳኦልን ቆይ እግዚአብሔር ዛሬ ሌሊት የነገረኝን ልንገርህ አለው እርሱም ተናገር አለው ።
ሳሙኤልም አለ በዓይንህ ምንም ታናሽ ብትሆን ለእስራኤል ነገዶች አለቃ አልሆንህምን ? እግዚአብሔርም በእስራኤል ላይ ንጉሥ ትሆን ዘንድ ቀባህ ።
እግዚአብሔርም ሄደህ ኃጢአተኞቹን አማሌቃውያንን ፈጽመህ አጥፋቸው እስኪጠፉም ድረስ ውጋቸው ብሎ በመንገድ ላከህ ።
ለምርኮ ሳስተህ ለምን የእግዚአብሔርን ቃል አልሰማህም ? ለምንስ በእግዚአብሔር ፊት ክፉ አደረግህ ? ።
ሳኦልም ሳሙኤልን የእግዚአብሔርን ቃል ሰምቻለሁ እግዚአብሔርም በላከኝ መንገድ ሄጃለሁ የአማሌቅን ንጉሥ አጋግን አምጥቻለሁ አማሌቃውያንንም ፈጽሜ አጥፍቻለሁ ።
ሕዝቡ ግን ለአምላክህ ለእግዚአብሔር በጌልገላ ይሠዉ ዘንድ ከእርሙ የተመረጡትን በጎችንና በሬዎችን ከምርኮው ወሰዱ አለው ።
ሳሙኤልም በውኑ የእግዚአብሔርን ቃል በመስማት ደስ እንደሚለው እግዚአብሔር በሚቃጠልና በሚታረድ መሥዋዕት ደስ ይለዋልን ? ።
እነሆ መታዘዝ ከመሥዋዕት ማዳመጥም የአውራ በግ ስብ ከማቅረብ ይበልጣል ።
ዓመፀኝነት እንደ ምዋርተኛ ኃጢአት እልከኝነትም ጣዖትንና ተራፊምን እንደ ማምለክ ነው የእግዚአብሔርን ቃል ንቀሃልና እግዚአብሔር ንጉሥ እንዳትሆን ናቀህ አለ ።
ሳኦልም ሳሙኤልን ሕዝቡን ስለ ፈራሁ ቃላቸውንም ስለ ሰማሁ የእግዚአብሔርን ትእዛዝና የአንተን ቃል በመተላለፍ በድያለሁ ።
አሁንም እባክህ ኃጢአቴን ይቅር በለኝ ለእግዚአብሔርም እሰግድ ዘንድ ከእኔ ጋር ተመለስ አለው ።
ሳሙኤልም ሳኦልን የእግዚአብሔርን ቃል ንቀሃልና እግዚአብሔርም በእስራኤል ላይ ንጉሥ እንዳትሆን ንቆሃልና ከአንተ ጋር አልመለስም አለው ።
ሳሙኤልም ሊሄድ ዘወር ባለ ጊዜ ሳኦል የልብሱን ጫፍ ያዘ ተቀደደም ።
ሳሙኤልም እግዚአብሔር የእስራኤልን መንግሥት ዛሬ ከአንተ ቀደዳት ከአንተም ለሚሻል ለጎረቤትህ አሳልፎ ሰጣት ።
የእስራኤል ኃይል እንደ ሰው የሚጸጸት አይደለምና አይዋሽም አይጸጸትምም አለው ።
እርሱም በድያለሁ አሁን ግን በሕዝቤ ሽማግሌዎች ፊትና በእስራኤል ፊት እባክህ አክብረኝ ለአምላክህም ለእግዚአብሔር እሰግድ ዘንድ ከእኔ ጋር ተመለስ አለው ።
ሳሙኤልም ከሳኦል በኋላ ተመለሰ ሳኦልም ለእግዚአብሔር ሰገደ ።
ሳሙኤልም የአማሌቅን ንጉሥ አጋግን አምጡልኝ አለ አጋግም እየተንቀጠቀጠ ወደ እርሱ መጣ አጋግም በውኑ ሞት እንደዚህ መራራ ነውን ? አለ ።
ሳሙኤልም ሰይፍህ ሴቶችን ልጆች አልባ እንዳደረገቻቸው እንዲሁ እናትህ በሴቶች መካከል ልጅ አልባ ትሆናለች አለ ሳሙኤልም አጋግን በእግዚአብሔር ፊት በጌልገላ ቈራረጠው ።
ሳሙኤልም ወደ አርማቴም ሄደ ሳኦልም ወደ ቤቱ ወደ ጊብዓ ወጣ ።
ሳሙኤልም እስከ ሞተበት ቀን ድረስ ሳኦልን ለማየት ዳግመኛ አልሄደም ሳሙኤልም ለሳኦል አለቀሰ እግዚአብሔርም በእስራኤል ላይ ሳኦልን ስላነገሠ ተጸጸተ ።
የእግዚአብሔር ታቦት በፍልስጥኤማውያን አገር ሰባት ወር ተቀመጠ ።
ፍልስጥኤማውያንም ካህናትንና ምዋርተኞችን ጠርተው በእግዚአብሔር ታቦት ላይ ምን እናድርግ ? ወደ ስፍራውስ በምን እንስደደው ? አስታውቁን አሉ ።
እነርሱም የእስራኤልን አምላክ ታቦት ብትሰድዱ የበደል መሥዋዕት መልሱለት እንጂ ባዶውን አትስደዱት የዚያን ጊዜም ትፈወሳላችሁ ።
እጁም ከእናንተ አለመራቁ ስለ ምን እንደሆነ ታውቃላችሁ አሉ ።
እነርሱም ስለ በደል መሥዋዕት የምንመልስለት ምንድር ነው ? አሉ እነርሱም እንዲህ አሉ ።
እናንተንና አለቆቻችሁን ያገኘች መቅሠፍት አንዲት ናትና እንደ ፍልስጥኤማውያን አለቆች ቍጥር አምስት የወርቅ እባጮች አምስትም የወርቅ አይጦች አቅርቡ ።
የእባጫችሁንም ምሳሌ ምድራችሁንም የሚያጠፋአትን የአይጦችን ምሳሌ አድርጋችሁ ለእስራኤል አምላክ ክብርን ስጡ ።
እጁን ከእናንተና ከአማልክቶቻችሁ ከምድራችሁም ምናልባት ያቀልል ይሆናል ።
ግብጻውያንና ፈርዖንም ልባቸውን እንዳጸኑ ልባችሁን ለምን ታጸናላችሁ ? እግዚአብሔር ኃይሉን ካደረገባቸው በኋላ ያወጡአቸው አይደሉምን ? ።
እነርሱም አልሄዱምን ? አሁንም ወስዳችሁ አንዲት ሰረገላ ሥሩ የሚያጠቡም ቀንበር ያልተጫነባቸውን ሁለት ላሞች በሰረገላ ጥመዱአቸው ።
እንቦሶቻቸውንም ለይታችሁ ወደ ቤት መልሱአቸው ።
የእግዚአብሔርንም ታቦት ወስዳችሁ በሰረገላው ላይ አኑሩት ።
ስለ በደልም መሥዋዕት ያቀረባችሁትን የወርቁን ዕቃ በሣጥን ውስጥ አድርጋችሁ በታቦቱ አጠገብ አኑሩት ይሄድም ዘንድ ስደዱት ።
ተመልከቱም በድንበሩም መንገድ ወደ ቤት ሳሚስ ቢወጣ ይህን እጅግ ክፉ ነገር ያደረገብን እግዚአብሔር ነው ።
አለዚያም እንዲያው መጥቶብናል እንጂ የመታን የእርሱ እጅ እንዳልሆነ እናውቃለን ።
ሰዎቹም እንዲሁ አደረጉ የሚያጠቡትን ሁለቱን ላሞች ወሰዱ በሰረገላም ጠመዱአቸው እንቦሶቻቸውንም በቤት ዘጉባቸው ።
የእግዚአብሔርም ታቦት የወርቁ አይጦችና የእባጮቻቸው ምሳሌ ያሉበትንም ሣጥን በሰረገላው ላይ ጫኑ ።
ላሞችም ወደ ቤት ሳሚስ ወደ ሚወስደው መንገድ አቅንተው እምቧ እያሉ በጎዳናው ላይ ሄዱ ።
ወደ ቀኝም ወደ ግራም አላሉም የፍልስጥኤማውያንም አለቆች እስከ ቤት ሳሚስ ዳርቻ ድረስ በኋላ በኋላቸው ይሄዱ ነበር ።
የቤት ሳሚስ ሰዎችም በሸለቆው ውስጥ ስንዴ ያጭዱ ነበር ዓይናቸውንም ከፍ አድርገው ታቦቱን አዩ በማየታቸውም ደስ አላቸው ።
ሰረገላውም ወደ ቤት ሳሚሳዊው ወደ ኢያሱ እርሻ መጣ ታላቅም ድንጋይ በነበረበት በዚያ ቆመ ።
የሰረገላውንም እንጨት ፈልጠው ላሞቹን ለእግዚአብሔር ለሚቃጠል መሥዋዕት አቀረቡ ።
ሌዋውያንም የእግዚአብሔርን ታቦት ከእርሱ ጋር የነበረውንም የወርቅ ዕቃ ያለበትን ሣጥን አወረዱ በታላቁም ድንጋይ ላይ አኖሩት ።
በዚያም ቀን የቤት ሳሚስ ሰዎች ለእግዚአብሔር የሚቃጠለውን መሥዋዕት አቀረቡ መሥዋዕትንም ሠዉ ።
ፍልስጥኤማውያንም አምስቱ አለቆች ባዩት ጊዜ በዚያው ቀን ወደ አስቀሎና ተመለሱ ።
ፍልስጥኤማውያን ስለ በደል መሥዋዕት ለእግዚአብሔር ያቀረቡአቸው የወርቅ እባጮች እነዚህ ናቸው ።
አንዲቱ ለአዛጦን አንዲቱም ለጋዛ አንዲቱም ለአስቀሎና አንዲቱ ለጌት አንዲቱ ለአቃሮን ።
የወርቁም አይጦች ቍጥር ለአምስቱ የፍልስጥኤማውያን አለቆች እንደ ነበሩት ከተሞች ሁሉ ቍጥር እንዲሁ ነበረ ።
እነርሱም እስከ ታላቁ ድንጋይ የሚደርሱ ከተሞችና መንደሮች ናቸው ።
በዚህም ድንጋይ ላይ የእግዚአብሔርን ታቦት አስቀመጡ ድንጋዩም እስከ ዛሬ ድረስ በቤት ሳሚሳዊው በኢያሱ እርሻ አለ ።
ወደ እግዚአብሔርም ታቦት ውስጥ ተመልክተዋልና የቤት ሳሚስን ሰዎች መታ በሕዝቡም ከአምስት ሺህ ሰው ሰባ ሰዎችን መታ ።
እግዚአብሔርም ሕዝቡን በታላቅ ግዳይ ስለ መታ ሕዝቡ አለቀሰ ።
የቤት ሳሚስም ሰዎች በዚህ በቅዱስ አምላክ በእግዚአብሔር ፊት መቆም ማን ይችላል ? ከእኛስ ወጥቶ ወደ ማን ይሄዳል ? አሉ ።
በቂርያትይዓሪምም ወደ ተቀመጡት ሰዎች መልክተኞች ልከው ፍልስጥኤማውያን የእግዚአብሔርን ታቦት መልሰዋል ወርዳችሁም ወደ እናንተ አውጡት አሉ ።
ሳሙኤልም የዘይቱን ብርሌ ወስዶ በራሱ ላይ አፈሰሰው ሳመውም እንዲህም አለው ።
በርስቱ ላይ አለቃ ትሆን ዘንድ እግዚአብሔር ቀብቶሃል የእግዚአብሔርንም ሕዝብ ትገዛለህ በዙሪያውም ካሉ ጠላቶቻቸው እጅ ታድናቸዋለህ ።
ዛሬ ከእኔ በተለየህ ጊዜ በብንያም ዳርቻ በጼልጻህ አገር ባለው በራሔል መቃብር አጠገብ ሁለት ሰዎች ታገኛለህ ።
እነርሱም ልትሻቸው ሄደህ የነበርህላቸ አህዮች ተገኝተዋል እነሆም አባትህ ስለ አህዮች ማሰብ ትቶ የልጄን ነገር እንዴት አደርጋለሁ ? እያለ ስለ እናንተ ይጨነቃል ይሉሃል ።
ከዚያም ደግሞ ወደ ፊት ትሄዳለህ ወደ ታቦር ወደ ትልቁ ዛፍ ትደርሳለህ በዚያም ሦስት ሰዎች ።
አንዱ ሦስት ሰዎች አንዱ ሦስት የፍየል ጠቦቶች ሁለተኛው ሦስት ዳቦ ሦስተኛውም የወይን ጠጅ አቁማዳ ይዘው ወደ እግዚአብሔር ወደ ቤቴል ሲወጡ ያገኙሃል ።
ሰላምታም ይሰጡሃል ሁለትም ዳቦ ይሰጡሃል ከእጃቸውም ትቀበላለህ ።
ከዚያም በኋላ የፍልስጥኤማውያን ጭፍራ ወዳለበት ወደ እግዚአብሔር ኮረብታ ትመጣለህ ።
ወደዚያም ወደ ከተማይቱ በደረስህ ጊዜ በገናና ከበሮ እምቢልታና መሰንቆ ይዘው ትንቢት እየተናገሩ ከኮረብታው መስገጃ የሚወርዱ የነቢያት ጉባኤ ያገኙሃል ።
የእግዚአብሔርም መንፈስ በኃይል ይወርድብሃል ከእነርሱም ጋር ትንቢት ትናገራለህ እንደ ሌላ ሰውም ሆነህ ትለወጣለህ ።
እነዚህም ምልክቶች በደረሱህ ጊዜ እግዚአብሔር ከአንተ ጋር ነውና እጅህ የምታገኘውን ሁሉ አድርግ ።
በፊቴም ወደ ጌልገላ ትወርዳለህ እኔም እነሆ የሚቃጠለውን መሥዋዕት አቀርብ ዘንድ የደኅንነትም መሥዋዕት እሠዋ ዘንድ ወደ አንተ እወርዳለሁ ።
እኔ ወደ አንተ እስክመጣና የምታደርገውን እስክነግርህ ድረስ ሰባት ቀን ትቆያለህ ።
ከሳሙኤልም ዘንድ ለመሄድ ፊቱን በመለሰ ጊዜ እግዚአብሔር ሌላ ልብ ለወጠለት በዚያም ቀን እነዚህ ምልክቶች ሁሉ ደረሱለት ።
ወደዚያም ኮረብታ በደረሰ ጊዜ እነሆ የነቢያት ጉባኤ አገኙት የእግዚአብሔርም መንፈስ በኃይል ወረደበት በመካከላቸውም ትንቢት ተናገረ ።
ቀድሞም የሚያውቁት ሁሉ ከነቢያት ጋር ትንቢት ሲናገር ባዩት ጊዜ ሕዝቡ እርስ በርሳቸው የቂስን ልጅ ያገኘው ምንድር ነው ? በውኑ ሳኦል ከነቢያት ወገን ነውን ? ተባባሉ ።
ከዚያም ስፍራ ያለ አንድ ሰው አባታቸውስ ማን ነው ? ብሎ መለሰ ስለዚህም ሳኦል ደግሞ ከነቢያት ወገን ነውን ? የሚል ምሳሌ ሆነ ።
ትንቢት መናገሩንም በፈጸመ ጊዜ ወደ ኮረብታው መስገጃ መጣ ።
አጎቱም ሳኦልንና ብላቴናውን ወዴት ሄዳችሁ ኖሮአል ? አላቸው እርሱም አህዮችን ልንሻ ሄደን ነበር ባጣናቸውም ጊዜ ወደ ሳሙኤል መጣን አለ ።
የሳኦልም አጎት ሳሙኤል የነገረህን እባክህ ንገረኝ አለው ።
ሳኦልም አጎቱን አህዮች እንደ ተገኙ ገለጠልን አለው ነገር ግን ሳሙኤል የነገረውን የመንግሥትን ነገር አላወራለትም ።
ሳሙኤልም ሕዝቡን ወደ እግዚአብሔር ወደ ምጽጳ ጠራ ።
የእስራኤልንም ልጆች የእስራኤል አምላክ እግዚአብሔር እንዲህ ይላል እስራኤልን ከግብጽ አወጣሁ ከግብጻውያንም እጅ ከሚያስጨንቁአችሁም ነገሥታት ሁሉ እጅ አዳንኋችሁ ።
ዛሬ ግን ከመከራችሁና ከጭንቃችሁ ሁሉ ያዳናችሁን አምላካችሁን ንቃችሁ እንዲህ አይሁን ።
ነገር ግን ንጉሥ አታንግሥልን አላችሁት አሁንም በየነገዳችሁና በየወገናችሁ ወደ እግዚአብሔር ፊት ቅረቡ አላቸው ።
ሳሙኤልም የእስራኤልን ነገዶች ሁሉ አቀረበ ዕጣውም በብንያም ነገድ ላይ ወደቀ ።
የብንያምንም ነገድ በየወገናቸው አቀረበ ዕጣውም በማጥሪ ወገን ላይ ወደቀ የማጥሪንም ወገን በየሰዉ አቀረበ ዕጣውም በቂስ ልጅ በሳኦል ላይ ወደቀ ፈለጉትም አላገኙትምም ።
ከእግዚአብሔርም ገና ወደዚህ የሚመጣ ሰው አለን ? ብለው ደግሞ ጠየቁት እግዚአብሔርም እነሆ በዕቃ መካከል ተሸሽጎአል ብሎ መለሰ ።
እነርሱም ሮጠው ከዚያ አመጡት እርሱም በሕዝቡ መካከል ቆመ ከሕዝቡም ሁሉ ይልቅ ከትከሻው ወደ ላይ ከፍ ያለ ቁመተ ረጅም ነበረ ።
ሳሙኤልም ለሕዝቡ ሁሉ ከሕዝቡ ሁሉ እርሱን የሚመስል እንደሌለ እግዚአብሔር የመረጠውን ታያላችሁን ? አላቸው ሕዝቡም ሁሉ ንጉሥ ሕያው ይሁን እያሉ እልልታ አደረጉ ።
ሳሙኤልም የመንግሥቱን ወግ ነገረ በመጽሐፍም ጻፈው በእግዚአብሔርም ፊት አኖረው ሳሙኤልም ሕዝቡን ሁሉ ወደ እየቤታቸው አሰናበታቸው ።
ሳኦልም ወደ ቤቱ ወደ ጊብዓ ሄደ እግዚአብሔር ልባቸውን የነካ ኃያላንም ከእርሱ ጋር ሄዱ ።
ምናምንቴዎች ሰዎች ግን ይህ ሰው እንዴት ያድነናል ? ብለው ናቁት እጅ መንሻም አላመጡለትም ።
እንዲህም ሆነ ሳሙኤል በሸመገለ ጊዜ ልጆቹን በእስራኤል ላይ ፈራጆች አደረጋቸው ።
የበኵር ልጁም ስም ኢዮኤል የሁለተኛውም ስም አብያ ነበረ እነርሱም በቤርሳቤህ ይፈርዱ ነበር ።
ልጆቹም በመንገዱ አልሄዱም ነገር ግን ረብ ለማግኘት ፈቀቅ አሉ ጉቦም እየተቀበሉ ፍርድን ያጣምሙ ነበር ።
የእስራኤልም ሽማግሌዎች ሁሉ ተሰብስበው ወደ ሳሙኤል ወደ አርማቴም መጡና ።
እነሆ አንተ ሸምግለሃል ልጆችህም በመንገድህ አይሄዱም አሁንም እንደ አሕዛብ ሁሉ የሚፈርድልን ንጉሥ አድርግልን አሉት ።
የሚፈርድልንም ንጉሥ ስጠን ባሉት ጊዜ ነገሩ ሳሙኤልን አስከፋው ሳሙኤልም ወደ እግዚአብሔር ጸለየ ።
እግዚአብሔርም ሳሙኤልን አለው በእነርሱ ላይ እንዳልነግሥ እኔን እንጂ አንተን አልናቁምና በሚሉህ ነገር ሁሉ የሕዝቡን ቃል ስማ ።
ከግብጽ ካወጣኋቸው ቀን ጀምሮ እስከ ዛሬ ድረስ እኔን ትተው እንግዶች አማልክት በማምለካቸው እንደ ሠሩት ሥራ ሁሉ እንዲሁ በአንተ ደግሞ ያደርጉብሃል ።
አሁንም ቃላቸውን ስማ ነገር ግን ጽኑ ምስክር መስክርባቸው በእነርሱም ላይ የሚነግሠውን የንጉሡን ወግ ንገራቸው ።
ሳሙኤልም የእግዚአብሔርን ቃል ሁሉ ንጉሥን ለፈለጉ ሕዝብ ነገራቸው ።
እንዲህም አለ በእናንተ ላይ የሚነግሠው የንጉሡ ወግ ይህ ነው ወንዶች ልጆቻችሁን ወስዶ ሰረገለኞችና ፈረሰኞች ያደርጋቸዋል በሰረገሎቹም ፊት ይሮጣሉ ።
ለራሱም የሻለቆችና የመቶ አለቆች ያደርጋቸዋል እርሻውንም የሚያርሱ እህሉንም የሚያጭዱ የጦር መሣሪያውንና የሰረገሎቹንም ዕቃ የሚሠሩ ይሆናሉ ።
ሴቶች ልጆቻችሁንም ወስዶ ሽቶ ቀማሚዎችና ወጥ ቤቶች አበዛዎችም ያደርጋቸዋል ።
ከእርሻችሁና ከወይናችሁም መልካም መልካሙን ወስዶ ለሎሌዎቹ ይሰጣቸዋል ።
ከዘራችሁና ከወይናችሁም አሥራት ወስዶ ለጃንደረቦቹና ለሎሌዎቹ ይሰጣቸዋል ።
ሎሌዎቻችሁንና ገረዶቻችሁን ከከብቶቻችሁና ከአህዮቻችሁም መልካም መልካሞቹን ወስዶ ያሠራቸዋል ።
ከበጎቻችሁና ከፍየሎቻችሁ አሥራት ይወስዳል እናንተም ባሪያዎች ትሆኑታላችሁ ።
በዚያም ቀን ለእናንተ ከመረጣችሁት ከንጉሣችሁ የተነሣ ትጮኻላችሁ በዚያም ቀን እግዚአብሔር አልሰማችሁም ።
ሕዝቡ ግን የሳሙኤልን ነገር ይሰማ ዘንድ እንቢ አለ እንዲህ አይሁን ነገር ግን ንጉሥ ይሁንልን ።
እኛም ደግሞ እንደ አሕዛብ ሁሉ እንሆናለን ንጉሣችንም ይፈርድልናል በፊታችንም ወጥቶ ስለ እኛ ይዋጋል አሉት ።
ሳሙኤልም የሕዝቡን ቃል ሁሉ ሰማ ለእግዚአብሔርም ተናገረ ።
እግዚአብሔርም ሳሙኤልን ቃላቸውን ስማ ንጉሥም አንግሥላቸው አለው ሳሙኤልም የእስራኤልን ሰዎች እያንዳንዳችሁ ወደ ከተማችሁ ሂዱ አላቸው ።
ዳዊትም ለሳኦል መናገሩን በፈጸመ ጊዜ የዮናታን ነፍስ በዳዊት ነፍስ ታሰረች ዮናታንም እንደ ነፍሱ ወደደው ።
በዚያም ቀን ሳኦል ወሰደው ወደ አባቱም ቤት ይመልሰው ዘንድ አልተወውም ።
ዮናታንም እንደ ነፍሱ ስለ ወደደው ከዳዊት ጋር ቃል ኪዳን አደረገ ።
ዮናታንም የለበሰውን ካባ አውልቆ እርሱንና ልብሱን ሰይፉንም ሸለመው ዮናታንም የለበሰውን ካባ አውልቆ እርሱንና ልብሱን ሰይፉንም ቀስቱንም መታጠቂያውንም ለዳዊት ሸለመው ።
ዳዊትም ሳኦል ወደ ሰደደው ሁሉ ይሄድ ነበር አስተውሎም ያደርግ ነበር ሳኦልም በጦረኞች ላይ ሾመው ይህም በሕዝብ ሁሉ ዓይን እና በሳኦል ባሪያዎች ዓይን መልካም ነበረ ።
እንዲህም ሆነ ዳዊት ፍልስጥኤማዊውን ገድሎ በተመለሰ ጊዜ እየዘመሩና እየዘፈኑ እልልም እያሉ ከበሮና አታሞ ይዘው ንጉሡን ሳኦልን ሊቀበሉ ሴቶች ከእስራኤል ከተሞች ሁሉ ወጡ ።
ሴቶችም ሳኦል ሺህ ዳዊትም እልፍ ገደለ እያሉ እየተቀባበሉ ይዘፍኑ ነበር ።
ሳኦልም እጅግ ተቈጣ ይህም ነገር አስከፋው እርሱም ለዳዊት እልፍ ሰጡት ለእኔ ግን ሺህ ብቻ ሰጡኝ ከመንግሥት በቀር ምን ቀረበት ? አለ ።
ከዚያም ቀን ጀምሮ ሳኦል ዳዊትን ተመቅኝቶ ተመለከተው ።
እግዚአብሔርም ከእርሱ ጋር ስለ ነበረ ከሳኦልም ስለ ተለየ ሳኦል ዳዊትን ፈራው ።
ስለዚህም ሳኦል ከእርሱ አራቀው የሺህ አለቃም አደረገው በሕዝቡም ፊት ይወጣና ይገባ ነበር ።
ዳዊትም በአካሄዱ ሁሉ አስተውሎ ያደርግ ነበር እግዚአብሔርም ከእርሱ ጋር ነበረ ።
ሳኦልም እጅግ ብልህ እንደ ሆነ አይቶ እጅግ ፈራው ።
ነገር ግን በፊታቸው ይወጣና ይገባ ስለ ነበረ እስራኤልና ይሁዳ ሁሉ ዳዊትን ወደዱ ።
ሳኦልም ዳዊትን ታላቂቱ ልጄ ሜሮብ እነኋት ።
ዳዊትም ሳኦልን ለንጉሥ አማች እሆን ዘንድ እኔ ማን ነኝ ? ሰውነቴስ ምንድር ናት ? የአባቴስ ወገን በእስራኤል ዘንድ ምንድር ነው ? አለው ።
ነገር ግን የሳኦል ልጅ ሜሮብ ዳዊትን የምታገባበት ጊዜ ሲደርስ ለመሓላታዊው ለኤስድሪኤል ተዳረች ።
የሳኦልም ልጅ ሜልኮል ዳዊትን ወደደች ይህም ወሬ ለሳኦል ደረሰለት ነገሩም ደስ አሰኘው ።
ሳኦልም ወጥመድ ትሆነው ዘንድ የፍልስጥኤማውያንም እጅ በእርሱ ላይ ትሆን ዘንድ እርስዋን እድርለታለሁ አለ ሳኦልም ዳዊትን ዛሬ ሁለተኛ አማች ትሆነኛለህ አለው ።
ሳኦልም ባሪያዎቹን እነሆ ንጉሥ እጅግ ወድዶሃል ባሪያዎቹም ሁሉ ወድደውሃል አሁንም ለንጉሥ አማች ሁን ብላችሁ በስውር ለዳዊት ንገሩት ብሎ አዘዛቸው ።
የሳኦልም ባሪያዎች ይህን ቃል በዳዊት ጆሮ ተናገሩ ዳዊትም እኔ ድሀ የተጠቃሁም ሰው ስሆን ለንጉሥ አማች እሆን ዘንድ ለእናንተ ትንሽ ነገር ይመስላችኋልን ? አለ ።
የሳኦልም ባሪያዎች ዳዊት እንዲህ ብሎ ተናገረ ብለው ነገሩት ።
ሳኦልም ዳዊትን በፍልስጥኤማውያን እጅ ይጥለው ዘንድ አስቦ የንጉሥን ጠላቶች ይበቀል ዘንድ ከመቶ ፍልስጥኤማውያን ሸለፈት በቀር ንጉሥ ማጫ አይሻም ብላችሁ ለዳዊት ንገሩት አላቸው ።
የሳኦልም ባሪያዎች ይህን ቃል ለዳዊት ነገሩት ለንጉሥም አማች ይሆን ዘንድ ዳዊትን ደስ አሰኘው ።
ዳዊትና ሰዎቹም ተነሥተው ሄዱ ከፍልስጥኤማውያንም መቶ ሰዎች ገደሉ ዳዊትም ለንጉሥ አማች ይሆን ዘንድ ሰለባቸውን አምጥቶ በቍጥራቸው ልክ ለንጉሡ ሰጠ ሳኦልም ልጁን ሜልኮልን ዳረለት ።
ሳኦልም እግዚአብሔር ከዳዊት ጋር እንደ ሆነ አየ እስራኤልም ሁሉ ወደዱት ።
ሳኦልም ዳዊትን አጥብቆ ፈራው ሳኦልም ዕድሜውን ሁሉ ለዳዊት ጠላት ሆነ ።
ሳሙኤልም ሞተ እስራኤልም ሁሉ ተሰብስበው አለቀሱለት በአርማቴምም በቤቱ ቀበሩት ዳዊትም ተነሥቶ ወደ ፋራን ምድረ በዳ ወረደ ።
በማዖንም የተቀመጠ አንድ ሰው ነበረ ከብቱም በቀርሜሎስ ነበረ እጅግም ታላቅ ሰው ነበረ ለእርሱም ሦስት ሺህ በጎችና አንድ ሺህ ፍየሎች ነበሩት በቀርሜሎስም በጎቹን ይሸልት ነበር ።
የሰውዮውም ስም ናባል የሚስቱም ስም አቢግያ ነበረ የሴቲቱም አእምሮ ታላቅ መልክዋም የተዋበ ነበረ ሰውዮው ግን ባለጌ ነበረ ግብሩም ክፉ ነበረ ከካሌብም ወገን ነበረ ።
ዳዊትም በምድረ በዳ ሳለ ናባል በጎቹን ይሸልታል የሚል ወሬ ሰማ ።
ዳዊትም አሥር ጕልማሶች ላከ ለጕልማሶችም አለ ወደ ቀርሜሎስ ወጥታችሁ ወደ ናባል ሂዱ በስሜም ስለ ሰላም ጠይቁት ።
እንዲህም በሉት በደኅንነት ኑር ለአንተና ለቤትህም ለአንተም ላሉት ሁሉ ሰላም ይሁን ።
አሁንም በጎችህን እንድትሸልት ሰምቻለሁ እረኞችህም ከእኛ ጋር ነበሩ ከቶ አልበደልናቸውም በቀርሜሎስም በተቀመጡበት ዘመን ሁሉ ከመንጋው አንዳች አልጎደለባቸውም ።
ጕልማሶችህን ጠይቃቸው እነርሱም ይነግሩሃል አሁንም እንግዲህ በመልካም ቀን መጥተንብሃልና ጕልማሶች በፊትህ ሞገስ ያግኙ በእጅህም ከተገኘው ለባሪያዎችህና ለልጅህ ለዳዊት እባክህ ስጥ ።
የዳዊትም ጕልማሶች መጡ ይህንም ቃል ሁሉ በዳዊት ስም ለናባል ነግረው ዝም አሉ ።
ናባልም ለዳዊት ባሪያዎች ዳዊት ማን ነው ? የእሴይስ ልጅ ማን ነው ? እያንዳንዳቸው ከጌቶቻቸው የኰበለሉ ባሪያዎች ዛሬ ብዙዎች ናቸው ።
እንጀራዬንና የወይን ጠጄን ለሸላቾቼም ያረድሁትን ሥጋ ወስጄ ከወዴት እንደ ሆኑ ለማላውቃቸው ሰዎች እሰጣለሁን ? ብሎ መለሰላቸው ።
የዳዊትም ጕልማሶች ዞረው በመጡበት መንገድ ተመለሱ መጥተውም ይህን ነገር ሁሉ ለዳዊት ነገሩት ።
ዳዊትም ሰዎቹን ሁላችሁ ሰይፋችሁን ታጠቁ አላቸው ሁሉም ሰይፋቸውን ታጠቁ ዳዊትም ሰይፉን ታጠቀ አራት መቶ ሰዎችም ዳዊትን ተከትለው ወጡ ሁለት መቶውም በዕቃው ዘንድ ተቀመጡ ።
ከብላቴኖቹ አንዱ ለናባል ሚስት ለአቢግያ እንዲህ ብሎ ነገራት እነሆ ዳዊት በምድረ በዳ ሳለ ጌታችንን ሊባርኩ መልእክተኞች ላከ እርሱ ግን ሰደባቸው ።
እነዚህ ሰዎች ግን በእኛ ዘንድ እጅግ መልካም ነበሩ አልበደሉንምም ከእነርሱም በሄድንበት ዘመን ሁሉ በምድረ በዳ ሳለን አንዳች አልጠፋብንም ።
ከእነርሱ ጋር ሆነን መንጋውን በጠበቅንበት ዘመን ሁሉ ሌሊትና ቀን አጥር ሆነውን ነበር ።
ስለዚህም በጌታችንና በቤቱ ሁሉ ላይ ክፉ ነገር እንዲመጣ ተቈርጦአልና እርሱ ምናምንቴ ሰው ስለ ሆነ ማንም ሊናገረው አይችልምና የምታደርጊውን ተመልከቺና እወቂ ።
አቢግያም ፈጥና ሁለት መቶ እንጀራ ሁለት አቁማዳ የወይን ጠጅ አምስትም የተዘጋጁ በጎች ።
አምስትም መስፈሪያ ጥብስ እሸት አንድ መቶ ዘለላ ዘቢብ ሁለት መቶም የበለስ ጥፍጥፍ ወሰደች በአህዮችም ላይ አስጫነች ።
ለብላቴኖችዋም አስቀድማችሁ በፊቴ ሂዱ እነሆም እከተላችኋለሁ አለች ይህንም ለባልዋ ለናባል አልነገረችውም ።
እርስዋም በአህያው ላይ ተቀምጣ በተራራው ላይ በተሰወረ ስፍራ በወረደች ጊዜ እነሆ ዳዊትና ሰዎቹ ወደ እርስዋ ወረዱ እርስዋም ተገናኘቻቸው ።
ዳዊትም ለዚህ ሰው ከሆነው ሁሉ አንድ ነገር እንዳይጠፋበት በእውነት ከብቱን ሁሉ በምድረ በዳ በከንቱ ጠበቅሁ እርሱም ስለ በጎነቴ ክፋት መለሰልኝ ።
ለእርሱም ከሆነው ሁሉ እስከ ነገ ጥዋት ድረስ አንድ ወንድ ስንኳ ብተው እግዚአብሔር በዳዊት ላይ እንዲህ ያድርግ እንዲህም ይጨምር ብሎ ነበር ።
አቢግያም ዳዊትን ባየች ጊዜ ከአህያዋ ላይ ፈጥና ወረደች በዳዊትም ፊት በግምባርዋ ወደቀች በምድርም ላይ እጅ ነሣች ።
በእግሩም ላይ ወደቀች እንዲህም አለች ጌታዬ ሆይ ይህ ኃጢአት በእኔ ላይ ይሁን እኔ ባሪያህ በጆሮህ ልናገር የባሪያህንም ቃል አድምጥ ።
በዚህ ምናምንቴ ሰው በናባል ላይ ጌታዬ ልቡን እንዳይጣል እለምናለሁ እንደ ስሙ እንዲሁ እርሱ ነው ።
ስሙ ናባል ነው ስንፍናም አድሮበታል እኔ ባሪያህ ግን ከአንተ የተላኩትን የጌታዬን ጕልማሶች አላየሁም ።
አሁንም ጌታዬ ሆይ ሕያው እግዚአብሔርን ! በሕያው ነፍስህም እምላለሁ ! ወደ ደም እንዳትገባ ።
እጅህም ራስህን እንዳታድን የከለከለህ እግዚአብሔር ነው አሁንም ጠላቶችህና በጌታዬ ላይ ክፉ የሚሹ ሁሉ እንደ ናባል ይሁኑ ።
አሁንም ባሪያህ ወደ ጌታዬ ያመጣችው ይህ መተያያ ጌታዬን ለሚከተሉ ጕልማሶች ይሰጥ ።
የእግዚአብሔርን ጦርነት ስለምትዋጋ እግዚአብሔር በእውነት ለጌታዬ የታመነ ቤት ይሠራልና የእኔን የባሪያህን ኃጢአት እባክህ ይቅር በል በዘመንህም ሁሉ ክፋት አይገኝብህም ።
ያሳድድህ ዘንድ ነፍስህንም ይሻ ዘንድ ሰው ቢነሣ የጌታዬ ነፍስ በሕያዋን ወገን በአምላክህ በእግዚአብሔር ዘንድ የታሰረች ትሆናለች የጠላቶችህንም ነፋስ ከወንጭፍ እንደሚጣል እንዲሁ ይጥላታል ።
እግዚአብሔርም ለጌታዬ የተናገረውን ቸርነት ሁሉ ባደረገልህ ጊዜ በእስራኤልም ላይ አለቃ አድርጎ ባስነሣህ ጊዜ ።
አንተ በከንቱ ደም እንዳላፈሰስህ በገዛ እጅህም እንዳልተካስህ ይህ ዕንቅፋትና የሕሊና ጸጸት በጌታዬ አይሆንልህም እግዚአብሔርም ለጌታዬ በጎ ባደረገልህ ጊዜ ባሪያህን አስብ ።
ዳዊትም አቢግያን አላት ዛሬ እኔን ለመገናኘት አንቺን የሰደደ የእስራኤል አምላክ እግዚአብሔር ይመስገን ።
ወደ ደም እንዳልሄድ በእጄም በቀል እንዳላደርግ ዛሬ የከለከለኝ አእምሮሽ የተመሰገነ ይሁን አንቺም የተመሰገንሽ ሁኚ ።
ነገር ግን ክፉ እንዳላደርግብሽ የከለከለኝ የእስራኤል አምላክ ሕያው እግዚአብሔርን ! እኔን ለመገናኘት ፈጥነሽ ባልመጣሽ ኖሮ ።
እስኪነጋ ድረስ ለናባል አንድ ወንድ ስንኳ ባልቀረውም ነበር ።
ዳዊትም ያመጣችውን ከእጅዋ ተቀብሎ በደኅና ወደቤትሽ ሂጂ እነሆ ቃልሽን ሰማሁ ፊትሽንም አከበርሁ አላት ።
አቢግያም ወደ ናባል መጣች እነሆም በቤቱ እንደ ንጉሥ ግብዣ ያለ ግብዣ ያደርግ ነበር ።
ናባልም እጅግ ሰክሮ ነበርና ልቡ ደስ ብሎት ነበር ስለዚህም እስኪነጋ ድረስ ታናሽ ነገር ወይም ታላቅ ነገር አልነገረችውም ነበር ።
በነጋውም የጠጁ ስካር ከናባል ባለፈ ጊዜ ሚስቱ ይህን ነገር ነገረችው ልቡም በውስጡ ሞተ ።
እንደ ድንጋይም ሆነ ከአሥር ቀንም በኋላ እግዚአብሔር ናባልን ቀሠፈው እርሱም ሞተ ።
ዳዊትም ናባል እንደ ሞተ በሰማ ጊዜ ከናባል እጅ የስድቤን ፍርድ የፈረደልኝ ባሪያውንም ከክፋት የጠበቀ እግዚአብሔር ይመስገን ።
እግዚአብሔርም የናባልን ክፋት በራሱ ላይ መለሰ አለ ዳዊትም ልኮ ያገባት ዘንድ አቢግያን ተነጋገራት ።
የዳዊትም ባሪያዎች ወደ ቀርሜሎስ ወደ አቢግያ በመጡ ጊዜ ዳዊት ያገባሽ ዘንድ ወደ አንቺ ልኮናል ብለው ነገሩአት ።
ተነሥታም በግምባርዋ ወድቃ እጅ ነሣችና እነሆ እኔ ገረድህ የጌታዬን ሎሌዎች እግር አጥብ ዘንድ አገልጋይ ነኝ አለች ።
አቢግያም ፈጥና ተነሣች በአህያም ላይ ተቀመጠች አምስቱም ገረዶችዋ ተከተሉአት የዳዊትንም መልእክተኞች ተከትላ ሄደች ሚስትም ሆነችው ።
ዳዊትም ደግሞ ኢይዝራኤላዊቱን አኪናሆምን ወሰደ ሁለቱም ሚስቶች ሆኑለት ።
ሳኦል ግን የዳዊትን ሚስት ልጁን ሜልኮልን አገሩ ጋሊም ለነበረው ለሌሳ ልጅ ለፈልጢ ሰጥቶ ነበር ።
እግዚአብሔርም ሳሙኤልን በእስራኤል ላይ እንዳይነግሥ ለናቅሁት ለሳኦል የምታለቅስለት እስከ መቼ ነው ? በቀንድህ ዘይቱን ሞልተህ ሂድ ።
በልጆቹ መካከል ንጉሥ አዘጋጅቻለሁና ወደ እሴይ ወደ ቤተልሔም እልክሃለሁ አለው ።
ሳሙኤልም እንዴት እሄዳለሁ ? ሳኦል ቢሰማ ይገድለኛል አለ እግዚአብሔርም አንዲት ጊደር ይዘህ ሂድና ለእግዚአብሔር እሠዋ ዘንድ መጣሁ በል ።
እሴይንም ወደ መሥዋዕቱ ጥራው የምታደርገውንም አስታውቅሃለሁ የምነግርህንም ቅባልኝ አለው ።
ሳሙኤልም እግዚአብሔር የተናገረውን አደረገ ወደ ቤተ ልሔምም መጣ የአገሩም ሽማግሌዎች እየተንቀጠቀጡ ሊገናኙት መጡና የመጣኸው ለደኅንነት ነውን ? አሉት ።
እርሱም ለደኅንነት ነው ለእግዚአብሔር እሠዋ ዘንድ መጣሁ ቅዱሳን ሁኑ ከእኔም ጋር ወደ መሥዋዕቱ ኑ አለ እሴይንና ልጆቹንም ቀደሳቸው ወደ መሥዋዕቱም ጠራቸው ።
እንዲህም ሆነ በመጡ ጊዜ ወደ ኤልያብ ተመልክቶ በእውነት እግዚአብሔር የሚቀባው በፊቱ ነው አለ ።
እግዚአብሔር ግን ሳሙኤልን ፊቱን የቁመቱንም ዘለግታ አትይ ሰው እንዲያይ እግዚአብሔር አያይምና ናቅሁት ሰው ፊትን ያያል እግዚአብሔር ግን ልብን ያያል አለው ።
እሴይም አሚናዳብን ጠርቶ በሳሙኤል ፊት አሳለፈው እርሱም ይህን ደግሞ እግዚአብሔር አልመረጠውም አለ ።
እሴይም ሣማን አሳለፈው እርሱም ይህን ደግሞ እግዚአብሔር አልመረጠውም አለ ።
እሴይም ከልጆቹ ሰባቱን በሳሙኤል ፊት አሳለፋቸው ሳሙኤልም እሴይን እግዚአብሔር እነዚህን አልመረጠም አለው ።
ሳሙኤልም እሴይን የቀረ ሌላ ልጅ አለህን ? አለው እርሱም ታናሹ ገና ቀርቶአል እነሆም በጎችን ይጠብቃል አለ ።
ሳሙኤልም እሴይን እርሱ እስኪመጣ ድረስ አንረፍቅምና ልከህ አስመጣው አለው ።
ልኮም አስመጣው እርሱም ቀይ ዓይኑም የተዋበ መልኩም ያማረ ነበረ እግዚአብሔርም ይህ ነውና ተነሥተህ ቅባው አለ ።
ሳሙኤልም የዘይቱን ቀንድ ወስዶ በወንድሞቹ መካከል ቀባው የእግዚአብሔርም መንፈስ ከዚያ ቀን ጀምሮ በዳዊት ላይ በኃይል መጣ ሳሙኤልም ተነሥቶ ወደ አርማቴም ሄደ ።
የእግዚአብሔርም መንፈስ ከሳኦል ራቀ ክፉም መንፈስ ከእግዚአብሔር ዘንድ አሠቃየው ።
የሳኦልም ባሪያዎች እነሆ ክፉ መንፈስ ከእግዚአብሔር ዘንድ ያሠቃይሃል ።
በገና መልካም አድርጎ የሚመታ ሰው ይሹ ዘንድ ጌታችን በፊቱ የሚቆሙትን ባሪያዎቹን ይዘዝ ።
ከእግዚአብሔርም ዘንድ ክፉ መንፈስ በሆነብህ ጊዜ በእጁ ሲመታ አንተ ደኅና ትሆናለህ አሉት ።
ሳኦልም ባሪያዎቹን መልካም አድርጎ በገና መምታት የሚችል ሰው ፈልጋችሁ አምጡልኝ አላቸው ።
ከብላቴኖቹም አንዱ መልሶ እነሆ መልካም አድርጎ በገና የሚመታ የቤተ ልሔማዊውን የእሴይን ልጅ አይቻለሁ ።
እርሱም ጽኑዕ ኃያል ነው በነገርም ብልህ መልኩም ያማረ ነው እግዚአብሔርም ከእርሱ ጋር ነው አለ ።
ሳኦልም ወደ እሴይ መልክተኞች ልኮ ከበጎች ጋር ያለውን ልጅህን ዳዊትን ላክልኝ አለ ።
እሴይም እንጀራና የወይን ጠጅ አቁማዳ የተጫነ አህያ የፍየልም ጠቦት ወስዶ በልጁ በዳዋት እጅ ወደ ሳኦል ላከ ።
ዳዊትም ወደ ሳኦል መጣ በፊቱም ቆመ እጅግም ወደደው ለእርሱም ጋሻ ጃግሬው ሆነ ።
ሳኦልም ወደ እሴይ በዓይኔ ሞገስ አግኝቶአልና ዳዊት በፊቴ እባክህ ይቁም ብሎ ላከ ።
እንዲህም ሆነ ከእግዚአብሔር ዘንድ ክፉ መንፈስ በሳኦል ላይ በሆነ ጊዜ ዳዊት በገና ይዞ በእጁ ይመታ ነበር ።
ሳኦልንም ደስ ያሰኘው ያሳርፈውም ነበር ክፉ መንፈስም ከእርሱ ይርቅ ነበር ።
ሳሙኤልም እስራኤልን ሁሉ አለ የነገራችሁኝን ሁሉ ሰምቼ አንግሼላችኋለሁ ።
አሁንም እነሆ ንጉሡ በፊታችሁ ይሄዳል እኔም አርጅቻለሁ ሸምግያለሁም እነሆም ልጆቼ ከእናንተ ጋር ናቸው እኔም ከሕፃንነቴ ጀምሬ እስከ ዛሬ ድረስ በፊታችሁ ሄድሁ ።
እነሆኝ በእግዚአብሔርና እርሱ በቀባው ፊት መስክሩብኝ ።
የማንን በሬ ወሰድሁ ? የማንንስ አህያ ወሰድሁ ? ማንንስ ሸነገልሁ ? በማንስ ላይ ግፍ አደረግሁ ? ዓይኖቼንስ ለማሳወር ከማን ጋር እጅ ጉቦ ተቀበልሁ ? እኔም እመልስላችኋለሁ ።
እነርሱም አልሸነገልኸንም ግፍም አላደረግህብንም ከሰውም እጅ ምንም አልወሰድህም አሉ ።
እርሱም በእጄ ምንም እንዳላገኛችሁ እግዚአብሔርና እርሱ የቀባው ዛሬ በእናንተ ላይ ምስክሮች ናቸው አላቸው እነርሱም ምስክር ነው አሉ ።
ሳሙኤልም ሕዝቡን አለ ሙሴንና አሮንን ያላቀ አባቶቻችሁንም ከግብጽ ምድር ያወጣ እግዚአብሔር ነው ።
አሁንም እግዚአብሔር ለእናንተና ለአባቶቻችሁ ስላደረገው ጽድቅ ሁሉ በእግዚአብሔር ፊት እምዋገታችሁ ዘንድ በዚህ ቁሙ ።
ያዕቆብና ልጆቹ ወደ ግብጽ በገቡ ጊዜ ግብጻውያን አስጨነቁአቸው አባቶቻችሁም ወደ እግዚአብሔር ጮኹ እግዚአብሔርም ሙሴንና አሮንን ላከ ።
አባቶቻችሁንም ከግብጽ አውጥተው በዚህ ቦታ አኖሩአቸው ።
አምላካቸውንም እግዚአብሔርን ረሱ ለአሶር ሠራዊትም አለቃ ለሲሣራ እጅ ለፍልስጥኤማውያንም እጅ ለሞዓብም ንጉሥ እጅ አሳልፎ ሰጣቸው ከእነርሱም ጋር ተዋጉ ።
እነርሱም እግዚአብሔርን ትተን በኣሊምንና አስታሮትን በማምለካችን በድለናል አሁንም ከጠላቶቻችን እጅ አድነን እናመልክህማለን ብለው ወደ እግዚአብሔር ጮኹ ።
እግዚአብሔርም ይሩበአልም ባርቅንም ዮፍታሔንም ሳሙኤልንም ላከ በዙሪያችሁም ካሉት ከጠላቶቻችሁ እጅ አዳናችሁ ተዘልላችሁም ተቀመጣችሁ ።
የአሞንም ልጆች ንጉሥ ናዖስ እንደ መጣባችሁ ባያችሁ ጊዜ አምላካችሁ እግዚአብሔር ንጉሣችሁ ሳለ እንዲህ አይሁን ነገር ግን ንጉሥ ይንገሥልን አላችሁኝ ።
አሁንም የመረጣችሁትንና የፈለጋችሁትን ንጉሥ እዩ እነሆም እግዚአብሔር ንጉሥ አደረገላችሁ ።
እግዚአብሔርን ብትፈሩ ብታመልኩትም ቃሉንም ብትሰሙ በእግዚአብሔርም ትእዛዝ ላይ ባታምፁ ።
እናንተና በእናንተ ላይ የነገሠው ንጉሥ አምላካችሁን እግዚአብሔርን ብትከተሉ መልካም ይሆንላችኋል ።
ነገር ግን የእግዚአብሔርን ቃል ባትሰሙ በእግዚአብሔርም ትእዛዝ ላይ ብታምፁ በእናንተና በንጉሣችሁ ላይ የእግዚአብሔር እጅ ትሆናለች ።
አሁንም ቁሙ እግዚአብሔርም በዓይናችሁ ፊት ወደሚያደርገው ወደዚህ ታላቅ ነገር ተመልከቱ ።
የስንዴ መከር ዛሬ አይደለምን ? ወደ እግዚአብሔር እጮኻለሁ እርሱም ነጎድጓድና ዝናብ ይልካል ።
እናንተም ንጉሥ በመለመናችሁ በእግዚአብሔር ፊት ያደረጋችሁት ክፋት ታላቅ እንደ ሆነ ታውቃላችሁ ታያላችሁም ።
ሳሙኤልም ወደ እግዚአብሔር ጮኸ እግዚአብሔርም በዚያን ቀን ነጐድጓድና ዝናብ ላከ ሕዝቡም ሁሉ እግዚአብሔርንና ሳሙኤልን እጅግ ፈሩአቸው ።
ሕዝቡም ሁሉ ሳሙኤልን ንጉሥ በመለመናችን በኃጢአታችን ሁሉ ላይ ይህን ክፋት ጨምረናልና እንዳንሞት ስለ ባሪያዎችህ ወደ አምላክህ ወደ እግዚአብሔር ጸልይ አሉት ።
ሳሙኤልም ሕዝቡን አለ አትፍሩ በእውነት ይህን ክፋት ሁሉ አደረጋችሁ ነገር ግን እግዚአብሔርን በፍጹም ልባችሁ አምልኩት እንጂ እግዚአብሔርን ከመከተል ፈቀቅ አትበሉ ።
ምናምንቴ ነውና የማይረባንና የማያድን ከንቱን ነገር ለመከተል ፈቀቅ አትበሉ ።
እግዚአብሔር ለእርሱ ሕዝብ ያደርጋችሁ ዘንድ ወድዶአልና እግዚአብሔር ስለ ታላቅ ስሙ ሕዝቡን አይተውም ።
ደግሞ መልካሙንና ቅኑን መንገድ አስተምራችኋለሁ እንጂ ስለ እናንተ መጸለይን በመተው እግዚአብሔርን እበድል ዘንድ ይህ ከእኔ ይራቅ ።
ብቻ እግዚአብሔርን ፍሩ ያደረገላችሁንም ታላቅ ነገር አይታችኋልና በፍጹም ልባችሁ በእውነት አምልኩት ።
ነገር ግን ክፉ ብትሠሩ እናንተም ንጉሣችሁም ትጠፋላችሁ ።
ዳዊትም ከአርማቴም አገር ከነዋትዘራማ ሸሸ ወደ ዮናታንም መጥቶ ምን አደረግሁ ? እኔንስ ለመግደል የሚፈልግ በአባትህ ፊት ጠማምነቴና ኃጢአቴ ምንድር ነው ? ብሎ ተናገረው ።
ዮናታንም ይህንስ ያርቀው አትሞትም እነሆ አባቴ አስቀድሞ ለእኔ ሳይገልጥ ትልቅም ትንሽም ነገር ቢሆን አያደርግም ።
አባቴስ ይህን ነገር ለምን ይሰውረኛል ? እንዲህ አይደለም አለው ።
ዳዊትም እኔ በፊትህ ሞገስ እንዳገኘሁ አባትህ በእውነት ያውቃል እርሱም ዮናታን እንዳይከፋው አይወቅ ይላል ።
ነገር ግን ሕያው እግዚአብሔርን ! በሕያው ነፍስህም እምላለሁ ! በእኔና በሞት መካከል አንድ እርምጃ ያህል ቀርቶአል ብሎ ማለ ።
ዮናታንም ዳዊትን ነፍስህ የወደደችውን ሁሉ አደርግልሃለሁ አለው ።
ዳዊትም ዮናታንን አለው እነሆ ነገ መባቻ ነው በንጉሥም አጠገብ ለምሳ አልቀመጥም እስከ ሦስተኛው ቀን ማታ ድረስ በውጭ በሜዳ እንድሸሸግ አሰናብተኝ ።
አባትህም ቢፈልገኝ ለዘመዶቹ ሁሉ በዚያ በቤተ ልሔም የዓመት መሥዋዕት አላቸውና ዳዊት ወደ ከተማው ፈጥኖ ይሄድ ዘንድ አጽንቶ ለምኖኛል በለው ።
እርሱም መልካም ነው ቢል ለእኔ ለባሪያህ ደኅንነት ይሆናል ቢቈጣ ግን ክፋት ከእርሱ ዘንድ በእኔ ላይ እንደ ተቈረጠች እወቅ ።
እንግዲህ የእግዚአብሔርን ቃል ኪዳን ከባሪያህ ጋር አድርገሃልና ለባሪያህ ቸርነት አድርግ በደል ግን ቢገኝብኝ አንተ ግደለኝ ለምን ወደ አባትህ ታደርሰኛለህ ? ።
ዮናታንም ይህ ከአንተ ይራቅ ከአባቴ ዘንድ ክፋት በላይህ እንደ ተቈጠረች ያወቅሁ እንደ ሆነ አልነግርህምን ? አለ ።
ዳዊትም ዮናታንን አባትህ ስለ እኔ ክፉ ነገር የነገረህ እንደ ሆን ማን ይነግረኛል ? አለው ።
ዮናታንም ዳዊትን ና ወደ ሜዳ እንውጣ አለው ሁለቱም ወደ ሜዳ ወጡ ።
ዮናታንም ዳዊትን አለው የእስራኤል አምላክ እግዚአብሔር ምስክር ይሁን ነገ ወይም ከነገ ወዲያ በዚህ ጊዜ አባቴን መርምሬ እነሆ በዳዊት ላይ መልካም ቢያስብ ልኬ እገልጥልሃለሁ ።
አባቴም በአንተ ላይ ክፋት ማድረግ ቢወድድ እኔም ባላስታውቅህ በደህና ትሄድ ዘንድ ባላሰናብትህ ።
እግዚአብሔር በዮናታን ይህን ያድርግ ይህንም ይጨምር እግዚአብሔርም ከአባቴ ጋር እንደ ነበረ ከአንተ ጋር ይሁን ።
እኔም እንዳልሞት በሕይወቴ ዘመን የእግዚአብሔርን ቸርነት አድርግልኝ ።
ደግሞም እግዚአብሔር የዳዊትን ጠላቶች ሁሉ እያንዳንዱ ከምድር ባጠፋቸው ጊዜ ለዘላለም ቸርነትህን ከቤቴ አታርቀው ።
ዮናታንም ዳዊትን እንደ ነፍሱ ይወድድ ነበርና እንደ ገና ማለለት ።
ዮናታንም አለው ነገ መባቻ ነው መቀመጫህም ባዶ ሆኖ ይገኛልና ትታሰባለህ ።
ሦስት ቀንም ያህል ቆይ ከዚህም በኋላ ፈጥነህ ውረድ ነገሩም በተደረገበት ቀን ወደ ተሸሸግህበት ስፍራ ሂድ በኤዜል ድንጋይም አጠገብ ቆይ ።
እኔም በዓላማ ላይ እወረውራለሁ ብዬ ሦስት ፍላጻዎችን ወደ አጠገቡ እወረውራለሁ ።
እነሆም ሂድ ፍላጻዎችን ፈልግ ብዬ ብላቴናውን እልከዋለሁ ።
ብላቴናውን ግን እነሆ ፍላጻው ከአንተ ወዲያ ነው ያልሁት እንደ ሆነ እግዚአብሔር አሰናብቶሃልና መንገድህን ሂድ ።
አንተና እኔም ስለ ተነጋገርነው እነሆ እግዚአብሔር ለዘላለም በመካከላችን ምስክር ነው ።
ዳዊትም በሜዳው ተሸሸገ መባቻም በሆነ ጊዜ ንጉሡ ግብር ለመብላት ተቀመጠ ።
ንጉሡም እንደ ቀድሞው በግንቡ አጠገብ በዙፋኑ ላይ ተቀመጠ ዮናታንም ቆሞ ነበር አበኔርም በሳኦል አጠገብ ተቀመጠ የዳዊትም ስፍራ ባዶውን ነበረ ።
ሳኦልም አንድ ነገር ሆኖአል ንጹሕም አይደለም በእውነት ንጹሕ አይደለም ብሎ አስቦአልና በዚያን ቀን ምንም አልተናገረም ።
ከመባቻም በኋላ በማግሥቱ በሁለተኛው ቀን የዳዊት ስፍራ ባዶውን ነበረ ሳኦልም ልጁን ዮናታንን የእሴይ ልጅ ትናንትና ወይም ዛሬ ግብር ሊበላ ያልመጣ ስለ ምን ነው ? አለው ።
ዮናታንም ለሳኦል ዳዊት ወደ ቤተ ልሔም ይሄድ ዘንድ አጽንቶ ለመነኝ ።
እርሱም ዘመዶቼ በከተማ ውስጥ መሥዋዕት አላቸውና ወንድሜም ጠርቶኛልና እባክህ አሰናብተኝ ።
አሁንም በዓይኖችህ ሞገስ አግኝቼ እንደ ሆነ ልሂድና ወንድሞቼን ልይ አለ ስለዚህ ወደ ንጉሥ ሰደቃ አልመጣም ብሎ መለሰለት ።
የሳኦልም ቍጣ በዮናታን ላይ ነደደና አንተ የጠማማ ሴት ልጅ የእሴይን ልጅ ለአንተ ማፈርያ ለእናትህም ኀፍረተ ሥጋ ማፈርያ እንደ መረጥህ እኔ አላውቅምን ? ።
የእሴይም ልጅ በምድር ላይ በሕይወት በሚኖርበት ዘመን ሁሉ አንተና መንግሥትህ አትጸኑም አሁንም የሞት ልጅ ነውና ልከህ አስመጣልኝ አለው ።
ዮናታንም ለአባቱ ለሳኦል ስለ ምን ይሞታል ? ያደረገውስ ምንድር ነው ? ብሎ መለሰለት ።
ሳኦልም ሊወጋው ጦሩን ወረወረበት ዮናታንም አባቱ ዳዊትን ፈጽሞ ሊገድለው እንደ ፈቀደ አወቀ ።
አባቱ ዳዊትን ስላሳፈረው ዮናታን ስለ ዳዊት አዝኖአልና እጅግ ተቈጥቶ ከሰደቃው ተነሣ በመባቻውም በሁለተኛ ቀን ግብር አልበላም ።
እንዲህም ሆነ በነጋው ዮናታን ከዳዊት ጋር ወደ ተቃጠረበት ቦታ ወደ ሜዳ ወጣ ከእርሱም ጋር ታናሽ ብላቴና ነበረ ።
ብላቴናውንም ሮጠህ የምወረውራቸውን ፍላጻዎች ፈልግልኝ አለው ብላቴናውም በሮጠ ጊዜ ፍላጻውን ወደ ማዶ ወረወረው ።
ብላቴናውም ዮናታን ፍላጻውን ወደ ወረወረበት ስፍራ በመጣ ጊዜ ዮናታን ፍላጻው ከአንተ ወዲያ ነው ብሎ ወደ ብላቴናው ጮኸ ።
ዮናታንም ደግሞ ቶሎ ፍጠን አትቆይ ብሎ ወደ ብላቴናው ጮኸ የዮናታንም ብላቴና ፍላጻዎቹን ሰብስቦ ወደ ጌታው መጣ ።
ዮናታንና ዳዊት ብቻ ነገሩን ያውቁ ነበር እንጂ ብላቴናው ምንም አያውቅም ነበር ።
ዮናታንም መሣርያውን ለብላቴናው ሰጥቶ ወደ ከተማ ውሰድ አለው ።
ብላቴናውም በሄደ ጊዜ ዳዊት ከስፍራው በደቡብ አጠገብ ተነሣ በምድርም ላይ በግምባሩ ተደፋ ።
ሦስት ጊዜም ለሰላምታ ሰገደ እየተላቀሱም እርስ በእርሳቸው ተሳሳሙ ይልቁንም ዳዊት እጅግ አለቀሰ ።
ዮናታንም ዳዊትን በደኅና ሂድ እነሆ እኛ ሁለታችን በእኔና በአንተ በዘሬና በዘርህ መካከል ለዘላለም እግዚአብሔር ይሁን ብለን በእግዚአብሔር ስም ተማምለናል አለው ዳዊትም ተነሥቶ ሄደ ዮናታንም ወደ ከተማ ገባ ።
ሳኦልም ከእስራኤል ሁሉ የተመረጡትን ሦስት ሺህ ሰዎች ወሰደ ዳዊትንና ሰዎቹንም ለመፈለግ የበረሀ ፍየሎች ወደ ነበሩባቸው ዓለቶች ሄደ ።
በመንገድም አጠገብ ወዳሉት የበጎች ማደሪያዎች መጣ በዚያም ዋሻ ነበረ ሳኦልም ወገቡን ይሞክር ዘንድ ከዚያ ገባ ዳዊትና ሰዎቹም ከዋሻው በውስጠኛው ቦታ ተቀምጠው ነበር ።
ከዚያም በኋላ እንዲህ ሆነ የሳኦልን የልብሱን ዘርፍ ስለቈረጠ የዳዊት ልብ በኀዘን ተመታ ።
ሰዎቹንም እግዚአብሔር የቀባው ነውና እግዚአብሔር በቀባው በጌታዬ ላይ እንዲህ ያለውን ነገር አደርግ ዘንድ እጄንም እጥልበት ዘንድ እግዚአብሔር ከእኔ ያርቀው አላቸው ።
ዳዊትም በዚህ ቃል ሰዎቹን ከለከላቸው በሳኦልም ላይ ይነሡ ዘንድ አልተዋቸውም ሳኦልም ከዋሻው ተነሥቶ መንገዱን ሄደ ።
ከእርሱም በኋላ ዳዊት ደግሞ ተነሣ ከዋሻውም ወጣ ከሳኦልም በኋላ ጌታዬ ንጉሥ ሆይ ብሎ ጮኸ ሳኦልም ወደ ኋላው ተመለከተ ዳዊትም ወደ ምድር ተጐንብሶ እጅ ነሣ ።
ዳዊትም ሳኦልን አለው እነሆ ዳዊት ክፉ ነገር ይሻብሃል የሚሉህን ሰዎች ቃል ለምን ትሰማለህ ? ።
እነሆ ዛሬ በዋሻው ውስጥ እግዚአብሔር በእጄ አሳልፎ እንደ ሰጠህ ዓይንህ አይታለች አንተንም እንድገድልህ ሰዎች ተናገሩኝ እኔ ግን በእግዚአብሔር የተቀባ ነውና እጄን በጌታዬ ላይ አልዘረጋም ብዬ ራራሁልህ ።
ስለዚህም በእጄ ክፋትና በደል እንደሌለ አንተም ነፍሴን ልትወስድ ምንም ብታሳድደኝ እንዳልበደልሁህ ተመልክተህ እወቅ ።
እግዚአብሔር በእኔና በአንተ መካከል ይፍረድ እግዚአብሔርም አንተን ይበቀልልኝ እጄ ግን በአንተ ላይ አትሆንም ።
በጥንት ምሳሌ ከኃጢአተኞች ኀጢአት ይወጣል እንደ ተባለ እጄ ግን በአንተ ላይ አትሆንም ።
የእስራኤል ንጉሥ ማንን ለማሳደድ መጥቶአል ? አንተስ ማንን ታሳድዳለህ ? የሞተ ውሻን ወይስ ቁንጫን ታሳድዳለህን ? ።
እንግዲህ እግዚአብሔር ዳኛ ይሁን በእኔና በአንተም መካከል ይፍረድ አይቶም ይምዋገትልኝ ከእጅህም ያድነኝ ።
እንዲህም ሆነ ዳዊት ይህን ቃል ለሳኦል መናገር በፈጸመ ጊዜ ሳኦል ልጄ ሆይ ዳዊት ይህ ድምፅህ ነውን ? አለ ሳኦልም ድምፁን ከፍ አድርጎ አለቀሰ ።
ዳዊትን አለው እኔ ክፉ በመለስሁልህ ፋንታ በጎ መልሰህልኛልና አንተ ከእኔ ይልቅ ጻድቅ ነህ ።
እግዚአብሔርም በእጅህ አሳልፎ ሰጥቶኝ ሳለ አልገደልኸኝምና ለእኔ መልካም እንዳደረግህልኝ አንተ ዛሬ አሳየኸኝ ።
ጠላቱን አግኝቶ በመልካም መንገድ ሸኝቶ የሚሰድድ ማን ነው ? ስለዚህ ለእኔ ስላደረግኸው ቸርነት እግዚአብሔር ይመልስልህ ።
አሁንም እነሆ አንተ በእርግጥ ንጉሥ እንድትሆን የእስራኤልም መንግሥት በእጅህ እንድትጸና እኔ አውቃለሁ ።
አሁን እንግዲህ ከእኔ በኋላ ዘሬን እንዳትቈርጥ ከአባቴም ቤት ስሜን እንዳታጠፋው በእግዚአብሔር ማልልኝ ።
ዳዊትም ለሳኦል ማለለት ሳኦልም ወደ ቤቱ ሄደ ዳዊትና ሰዎቹም ወደ አምባው ወጡ ።
እንዲህም ሆነ ዳዊትና ሰዎቹ በሦስተኛው ቀን ወደ ጺቅላግ በመጡ ጊዜ አማሌቃውያን በደቡብ አገርና በጺቅላግ ላይ ዘምተው ነበር ጺቅላግንም መትተው በእሳት አቃጥለዋት ነበር ።
ሴቶቹንና በውስጥዋም የነበሩትን ሁሉ ከታናሽ እስከ ታላቅ ድረስ ማርከው ነበር ሁሉንም ወስደው መንገዳቸውን ሄዱ እንጂ አንድስ እንኳ አልገደሉም ነበር ።
ዳዊትና ሰዎቹም ወደ ከተማ በመጡ ጊዜ እነሆ በእሳት ተቃጥላ ሚስቶቻቸውም ወንዶችና ሴቶች ልጆቻቸውም ተማርከው አገኙ ።
ዳዊት ከእርሱም ጋር የነበሩ ሕዝብ ድምፃቸውን ከፍ አድርገው ለማልቀስ ኃይል እስኪያጡ ድረስ አለቀሱ ።
የዳዊትም ሁለቱ ሚስቶቹ ኢይዝራኤላዊቱ አኪናሆምና የቀርሜሎሳዊው የናባል ሚስት የነበረችው አቢግያ ተማርከው ነበር ።
ስለ ወንዶችና ስለ ሴቶች ልጆቻቸው የሕዝቡ ሁሉ ልብ ተቈጥቶ ነበርና ሕዝቡ ሊወግሩት ስለ ተናገሩ ዳዊት እጅግ ተጨነቀ ዳዊት ግን በአምላኩ በእግዚአብሔር ልቡን አበረታ ።
ዳዊትም የአቢሜሌክን ልጅ ካህኑን አብያታርን ኤፉዱን አቅርብልኝ አለው አብያታርም ኤፉዱን ለዳዊት አቀረበለት ።
ዳዊትም የእነዚህን ሠራዊት ፍለጋ ልከተልን ? አገኛቸዋለሁን ? ብሎ እግዚአብሔርን ጠየቀ እርሱም ታገኛቸዋለህና ፈጽመህም ምርኮውን ትመልሳለህና ፍለጋቸውን ተከተል ብሎ መለሰለት ።
ዳዊትም ከእርሱም ጋር የነበሩት ስድስት መቶ ሰዎች ሄዱ እስከ ቦሦር ወንዝ ድረስም መጡ ከእነርሱም የቀሩት በዚያ ተቀመጡ ።
ዳዊትም ከእርሱም ጋር ያሉት አራት መቶ ሰዎች አሳደዱ ሁለቱ መቶ ሰዎች ግን የቦሦር ወንዝን መሻገር ደክመዋልና በኋላ ቀሩ ።
በበረሀውም ውስጥ አንድ ግብጻዊ አግኝተው ወደ ዳዊት ይዘውት መጡ እንጀራም ሰጡትና በላ ውኃም አጠጡት ።
ከበለሱም ጥፍጥፍ ቁራጭና ሁለት የወይን ዘለላ ሰጡት ሦስት ቀንና ሦስት ሌሊት እንጀራ አልበላም ውኃም አልጠጣም ነበርና በበላ ጊዜ ነፍሱ ወደ እርሱ ተመለሰች ።
ዳዊትም አንተ የማን ነህ ? ከወዴት መጣህ ? አለው እርሱም እኔ የአማሌቃዊ ባሪያ ግብጻዊ ብላቴና ነኝ ከሦስት ቀንም በፊት ታምሜ ነበርና ጌታዬ ጥሎኝ ሄደ ።
እኛም በከሊታውያን ደቡብ በይሁዳም ምድር በካሌብም ደቡብ ላይ ዘመትን ጺቅላግንም በእሳት አቃጠልናት አለ ።
ዳዊትም ወደ እነዚያ ሠራዊት ዘንድ ልትመራኝ ትወድዳለህን ? አለው እርሱም እንዳትገድለኝ ለጌታዬም እጅ አሳልፈህ እንዳትሰጠኝ በአምላክ ማልልኝ እንጂ ወደ እነዚያ ሠራዊት እመራሃለሁ አለ ።
ወደ ታችም እንዲወርድ ባደረገው ጊዜ እነሆ ከፍልስጥኤማውያንና ከይሁዳ ምድር ከወሰዱት ከብዙ ምርኮ ሁሉ የተነሣ በልተው ጠጥተውም የበዓልም ቀን አድርገው በምድር ሁሉ ላይ ተበትነው ነበር ።
ዳዊትም ከማታ ጀምሮ እስከ ማግሥቱ ማታ ድረስ መታቸው ከእነርሱም በግመል ተቀምጠው ከሸሹ ከአራት መቶ ጕልማሶች በቀር አንድ ያመለጠ የለም ።
ዳዊትም አማሌቃውያን የወሰዱትን ሁሉ አስጣላቸው ሁለቱንም ሚስቶቹን አዳነ ።
ከወንዶችና ከሴቶች ልጆች ከወሰዱትም ምርኮ ሁሉ ታላቅም ሆነ ታናሽም ሆነ ምንም የጐደለባቸው የለም ዳዊትም ሁሉን አስጣለ ።
ዳዊትም የበጉንና የላሙን መንጋ ሁሉ ወሰደ ከራሱም ከብት ፊት እየነዳ ይህ የዳዊት ምርኮ ነው አለ ።
ዳዊትም ደክመው ዳዊትን ይከተሉት ዘንድ ወዳልቻሉ በቦሦር ወንዝ ወዳስቀራቸው ወደ ሁለቱ መቶ ሰዎች መጣ ።
እነርሱም ዳዊትን ከእርሱም ጋር የነበሩትን ሕዝብ ሊቀበሉ ወጡ ዳዊትም ወደ ሕዝቡ በቀረበ ጊዜ ደኅንነታቸውን ጠየቀ ።
ከዳዊትም ጋር ከሄዱ ሰዎች ክፉዎቹና ምናምንቴዎቹ ሁሉ እነዚህ ከእኛ ጋር አልመጡምና እየራሳቸው ሚስቶቻቸውንና ልጆቻቸውን ይዘው ይሂዱ እንጂ ካስጣልነው ምርኮ ምንም አንሰጣቸውም አሉ ።
ዳዊትም ወንድሞቼ ሆይ የጠበቀን በእኛም ላይ የመጣውን ጭፍራ በእጃችን አሳልፎ የሰጠን እግዚአብሔር በሰጠን ነገር እንዲህ አታድርጉ ።
ይህንስ ነገ ማን ይሰማችኋል ? ነገር ግን የተዋጉትና ዕቃውን የጠበቁት እድል ፈንታ እኩል ይሆናል አንድነት ይካፈላሉ አለ ።
ከዚያም ቀን ጀምሮ እስከ ዛሬ ድረስ ይህን ለእስራኤል ሥርዓትና ፍርድ አደረገው ።
ዳዊትም ወደ ጺቅላግ በመጣ ጊዜ ለዘመዶቹ ለይሁዳ ሽማግሌዎች እነሆ ከእግዚአብሔር ጠላቶች ምርኮ በረከትን ተቀበሉ ብሎ ከምርኮው ሰደደላቸው ።
በቤቴል ለነበሩ በራሞት በደቡብ ለነበሩ ።
በቀርሜሎስ ለነበሩ በይረሕምኤላውያንና በቄናውያን ከተሞችም ለነበሩ ።
በሔርማ ለነበሩ በቦራሣን ለነበሩ በዓታክ ለነበሩ በኬብሮን ለነበሩ ።
ዳዊትና ሰዎቹም በተመላለሱበት ስፍራ ለነበሩ ሰዎች ሁሉ ላከ ።
ለዳዊትም እነሆ ፍልስጥኤማውያን ቅዒላን ይወጋሉ አውድማውንም ይዘርፋሉ የሚል ወሬ ደረሰው ።
ዳዊትም ልሂድን ? እነዚህንስ ፍልስጥኤማውያን ልምታን ? ብሎ እግዚአብሔርን ጠየቀ እግዚአብሔርም ዳዊትን ሂድ ፍልስጥኤማውያንን ምታ ቅዒላንም አድን አለው ።
የዳዊትም ሰዎች እነሆ በዚህ በይሁዳ መቀመጥ እንፈራለን ይልቁንስ በፍልስጥኤማውያን ጭፍሮች ላይ ወደ ቅዒላ ብንሄድ እንዴት ነው ? አሉት ።
ዳዊትም ደግሞ እግዚአብሔርን ጠየቀ እግዚአብሔርም መልሶ ፍልስጥኤማውያንን በእጅህ አሳልፌ እሰጣለሁና ተነሥተህ ወደ ቅዒላ ውረድ አለው ።
ዳዊትና ሰዎቹም ወደ ቅዒላ ሄዱ ከፍልስጥኤማውያንም ጋር ተዋጉ እንስሶቻቸውንም ማረኩ በታላቅም አገዳደል ገደሉአቸው ዳዊትም በቅዒላ የሚኖሩትን አዳነ ።
እንዲህም ሆነ የአቢሜሌክ ልጅ አብያታር ወደ ዳዊት ወደ ቅዒላ በኰበለለ ጊዜ ኤፉዱን ይዞ ወርዶ ነበር ።
ሳኦልም ዳዊት ወደ ቅዒላ እንደ መጣ ሰማ ሳኦልም መዝጊያና መወርወሪያ ወዳለባት ከተማ ገብቶ ተገኝቶአልና እግዚአብሔር በእጄ አሳልፎ ሰጥቶታል አለ ።
ሳኦልም ወደ ቅዒላ ወርደው ይዋጉ ዘንድ ዳዊትንና ሰዎቹንም ይከብቡ ዘንድ ሕዝቡን ሁሉ አዘዘ ።
ዳዊትም ሳኦል ክፉን እንዳሰበበት አወቀ ካሁኑን አብያታርንም ኤፉዱን ወደዚህ አምጣ አለው ።
ዳዊትም የእስራኤል አምላክ አቤቱ በእኔ ምክንያት ከተማይቱን ያጠፋ ዘንድ ሳኦል ወደ ቅዒላ ሊመጣ እንደሚፈልግ እኔ ባሪያህ ፈጽሜ ሰምቻለሁ ።
የቅዒላ ሰዎች በእጁ አሳልፈው ይሰጡኛልን ? ባሪያህስ እንደ ሰማ ሳኦል በውኑ ይወርዳልን ? የእስራኤል አምላክ አቤቱ እንድትነግረኝ እለምንሃለሁ አለ እግዚአብሔርም ይወርዳል አለ ።
ዳዊትና ስድስት መቶ የሚሆኑ ሰዎችም ተነሥተው ከቅዒላ ወጡ መሄድም ወደሚችሉበት ሄዱ ሳኦልም ዳዊት ከቅዒላ እንደ ሸሸ ሰማ ስለዚህም ከመውጣት ቀረ ።
ዳዊትም በምድረ በዳ በአምባ ውስጥ ይኖር ነበር ከዚፍ ምድረ በዳም ባለው በተራራማው አገር ተቀመጠ ሳኦልም ሁልጊዜ ይፈልገው ነበር እግዚአብሔር ግን በእጁ አሳልፎ አልሰጠውም ።
ዳዊትም ሳኦል ነፍሱን ሊፈልግ እንደ ወጣ አየ ዳዊትም በዚፍ ምድረ በዳ በጥሻው ውስጥ ይኖር ነበር ።
የሳኦልም ልጅ ዮናታን ተነሥቶ ወደ ዳዊት ወደ ጥሻው ስጥ ሄደ እጁንም በእግዚአብሔር አጽንቶ ።
የአባቴ የሳኦል እጅ አታገኝህምና አትፍራ አንተም በእስራኤል ላይ ንጉሥ ትሆናለህ እኔም ከአንተ በታች ሁለተኛ እሆናለሁ ይህን ደግሞ አባቴ ሳኦል ያውቃል አለው ።
ሁለቱም በእግዚአብሔር ፊት ቃል ኪዳን አደረጉ ዳዊትም በጥሻው ውስጥ ተቀመጠ ዮናታንም ወደ ቤቱ ሄደ ።
አሁንም ንጉሥ ሆይ ትወርድ ዘንድ ነፍስህ እንደ ወደደች ውረድ በንጉሡም እጅ እርሱን አሳልፎ ለመስጠት እኛ አለን አሉት ።
ሳኦልም አለ እናንተ ስለ እኔ አዝናችኋልና ከእግዚአብሔር ዘንድ የተባረካችሁ ሁኑ ።
አሁንም ደግሞ ሂዱ እርሱም እጅግ ተንኰለኛ እንደ ሆነ ሰምቻለሁና አጥብቃችሁ ፈልጉት እግሩም የሚሄድበትን ስፍራ እዩና እወቁ በዚያ ያየውንም ሰው አግኙ ።
እርሱ የሚደበቅበትንና የሚሸሸግበትን ስፍራ እዩና እወቁ በእርግጥም ወደ እኔ ተመለሱ እኔም ከእናንተ ጋር እሄዳለሁ በምድርም ውስጥ ቢሸሸግ በይሁዳ አእላፋት ሁሉ መካከል እፈልገዋለሁ ።
እነዚያም ተነሥተው ከሳኦል በፊት ወደዚፍ ሄዱ ዳዊትና ሰዎቹ ግን በየሴሞን ደቡብ በኩል በዓረባ በማዖን ምድረ በዳ ነበሩ ።
ሳኦልና ሰዎቹም ሊፈልጉት ሄዱ ዳዊትም በሰማ ጊዜ ወደ ዓለቱ ወርዶ በማዖን ምድረ በዳ ተቀመጠ ሳኦልም ያንን በሰማ ጊዜ ዳዊትን በማዖን ምድረ በዳ አሳደደው ።
ሳኦልም በተራራው በአንድ ወገን ሄደ ዳዊትና ሰዎቹም በተራራው በሌላው ወገን ሄዱ ።
ሳኦልና ሰዎቹም ዳዊትንና ሰዎቹን ለመያዝ ከብበዋቸው ነበርና ዳዊት ከሳኦል ፊት ያመልጥ ዘንድ ፈጠነ ።
ወደ ሳኦልም መልእክተኛ መጥቶ ፍልስጥኤማውያን አገሩን ወርረውታልና ፈጥነህ ና አለው ።
ሳኦልም ዳዊትን ማሳደድ ትቶ ተመለሰ ከፍልስጥኤማውያንም ጋር ሊዋጋ ሄደ ስለዚህ የዚህ ስፍራ ስም የማምለጥ ዓለት ተባለ ።
ሳኦልም ለልጁ ለዮናታንና ለባሪያዎቹ ሁሉ ዳዊትን ይገድሉ ዘንድ ነገራቸው የሳኦል ልጅ ዮናታን ግን ዳዊትን እጅግ ይወድድ ነበር ።
ዮናታንም አባቴ ሳኦል ሊገድልህ ፈልጎአል አሁን እንግዲህ ለነገው ተጠንቅቀህ ተሸሸግ በስውርም ተቀመጥ ።
እኔም እወጣለሁ አንተም ባለህበት እርሻ በአባቴ አጠገብ እቆማለሁ ስለ አንተም ከአባቴ ጋር እነጋገራለሁ የሆነውንም አይቼ እነግርሃለሁ ብሎ ለዳዊት ነገረው ።
ዮናታንም ለአባቱ ለሳኦል እርሱ አልበደለህምና ሥራውም ለአንተ እጅግ መልካም ሆኖአልና ንጉሡ ባሪያውን ዳዊትን አይበድለው ።
ነፍሱንም በእጁ ጥሎ ፍልስጥኤማዊውን ገደለ እግዚአብሔርም ለእስራኤል ሁሉ ታላቅ መድኃኒት አደረገ አንተም አይተህ ደስ አለህ ።
በከንቱ ዳዊትን በመግደልህ ስለምን በንጹሕ ደም ላይ ትበድላለህ ? ብሎ ስለ ዳዊት መልካም ተናገረ ።
ሳኦልም የዮናታንን ቃል ሰማ ሳኦልም ሕያው እግዚአብሔርን ! ዳዊት አይገደልም ብሎ ማለ ።
ዮናታንም ዳዊትን ጠርቶ ይህን ነገር ሁሉ ነገረው ዮናታንም ዳዊትን ወደ ሳኦል አመጣው እንደ ቀድሞውም በፊቱ ነበረ ።
ደግሞም ጦርነት ሆነ ዳዊትም ወጥቶ ከፍልስጥኤማውያን ጋር ተዋጋ ታላቅ ግዳይም ገደላቸው ከፊቱም ሸሹ ።
ሳኦልም ጦሩን ይዞ በቤቱ ተቀምጦ ሳለ ክፉ መንፈስ ከእግዚአብሔር ዘንድ ያዘው ዳዊትም በእጁ በገና ይመታ ነበር ።
ሳኦልም ዳዊትን ከግንብ ጋር ያጣብቀው ዘንድ ጦሩን ወረወረ ዳዊትም ከሳኦል ፊት ዘወር አለ ጦሩም በግንቡ ውስጥ ተተከለ በዚያም ሌሊት ዳዊት ሸሽቶ አመለጠ ።
ሳኦልም ዳዊትን ጠብቀው በነጋው እንዲገድሉት መልእክተኞቹን ወደ ዳዊት ቤት ላከ ሚስቱም ሜልኮል በዚህች ሌሊት ነፍስህን ካላዳንህ ነገ ትገደላለህ ብላ ነገረችው ።
ሜልኮልም ዳዊትን በመስኮት አወረደችው ሄደም ሸሽቶም አመለጠ ።
ሜልኮልም ተራፊምን ወስዳ በአልጋ ላይ አኖረችው በራስጌውም ጕንጕን የፍየል ጠጉር አደረገች በልብስም ከደነችው ።
ሳኦልም ዳዊትን እንዲያመጡት መልእክተኞችን ላከ እርስዋም ታምሞአል አለቻቸው ።
ሳኦልም እገድለው ዘንድ ዳዊትን ከነ አልጋው አምጡልኝ ብሎ መልእክተኞቹን ወደ ዳዊት ሰደደ ።
መልእክተኞቹም በገቡ ጊዜ እነሆ ተራፊሙን በአልጋው ላይ አገኙ በራስጌውም ጕንጕን የፍየል ጠጉር ነበረ ።
ሳኦልም ሜልኮልን ስለ ምን እንዲህ አድርገሽ አታለልሽኝ ? ጠላቴን አስኰበለልሽው አላት ሜልኮልም ለሳኦል እርሱ አውጥተሽ ስደጂኝ አለዚያም እገድልሻለሁ አለኝ ብላ መለሰችለት ።
ዳዊትም ሸሽቶ አመለጠ ወደ አርማቴምም ወደ ሳሙኤል መጣ ሳኦልም ያደረገበትን ሁሉ ነገረው እርሱና ሳሙኤልም ሄዱ በነዋትዘራማም ተቀመጡ ።
ሳኦልም ዳዊት እነሆ በአርማቴም አገር በነዋትዘራማ ተቀምጦአል የሚል ወሬ ሰማ ።
ሳኦልም ዳዊትን ያመጡት ዘንድ መልእክተኞችን ሰደደ የነቢያት ጉባኤ ትንቢት ሲናገሩ ።
ሳሙኤልም አለቃቸው ሆኖ ሲቆም ባዩ ጊዜ የእግዚአብሔር መንፈስ በሳኦል መልእክተኞች ላይ ወረደ እነርሱም ትንቢት ይናገሩ ጀምር ።
ሳኦልም ያንን በሰማ ጊዜ ሌሎች መልእክተኞችን ሰደደ እነርሱም ደግሞ ትንቢት ተናገሩ ሳኦልም እንደ ገና ሦስተኛ ጊዜ መልእክተኞችን ሰደደ እነርሱም ደግሞ ትንቢት ተናገሩ ።
የሳኦልም ቍጣ ነደደ እርሱም ደግሞ ወደ አርማቴም መጣ ።
በሤኩም ወዳለው ወደ ታላቁ የውኃ ጕድጓድ ደረሰ ሳሙኤልና ዳዊት የት ናቸው ? ብሎ ጠየቀ አንድ ሰውም እነሆ በአርማቴም አገር በነዋትዘራማ ናቸው አለው ።
ወደ አርማቴምም አገር ወደ ነዋትዘራማ ሄደ የእግዚአብሔርም መንፈስ በእርሱ ደግሞ ወረደ እርሱም ሄደ ወደ አርማቴምም አገር ወደ ነዋትዘራማ እስኪመጣ ድረስ ትንቢት ይናገር ነበር ።
ልብሱንም አወለቀ በሳሙኤልም ፊት ትንቢት ተናገረ ራቁቱንም ወድቆ በዚያ ቀን ሁሉ በዚያም ሌሊት ሁሉ ተጋደመ ስለዚህ ሳኦል ደግሞ ከነቢያት መካከል ነውን ? ይባባሉ ነበር ።
ሳኦል ሦስት ሺህ ሰዎች ከእስራኤል መረጠ ሁለቱም ሺህ በማክማስና በቤቴል ተራራ ከሳኦል ጋር ነበሩ ።
አንዱም ሺህ በብንያም ጊብዓ ከዮናታን ጋር ነበሩ የቀረውንም ሕዝብ እያንዳንዱ ወደ ድንኳኑ አሰናበተ ።
ዮናታንም በናሲብ ውስጥ የነበረውን የፍልስጥኤማውያንን ጭፍራ መታ ፍልስጥኤማውያንም ያን ሰሙ ሳኦልም ዕብራውያን ይስሙ ብሎ በአገሩ ሁሉ ቀንደ መለከት ነፋ ።
እስራኤልም ሁሉ ሳኦል የፍልስጥኤማውያንን ጭፍራ እንደ መታ ደግሞም እስራኤል በፍልስጥኤማውያን ዘንድ እንደ ተጸየፉ ሰሙ ሕዝቡም ሳኦልን ለመከተል ወደ ጌልገላ ተሰበሰቡ ።
ፍልስጥኤማውያንም ከእስራኤል ጋር ለመዋጋት ተሰበሰቡ ።
ሠላሳ ሺህ ሰረገሎች ስድስትም ሺህ ፈረሰኞች በባሕርም ዳር እንዳለ አሸዋ ብዙ ሕዝብ ነበሩ ወጥተውም ከቤትአዌን በምሥራቅ በኩል በማክማስ ሰፈሩ ።
ሕዝቡም ተጨንቀው ነበርና የእስራኤል ሰዎች በጭንቀት እንዳሉ ባዩ ጊዜ ሕዝቡ በዋሻና በእሾህ ቍጥቋጦ በገደልና በግንብ በጕድጓድም ውስጥ ተሸሸጉ ።
ከዕብራውያንም ዮርዳኖስን ተሻግረው ወደ ጋድና ወደ ገለዓድ ምድር ሄዱ ሳኦል ግን ገና በጌልገላ ነበረ ሕዝቡም ሁሉ ተንቀጥቅጠው ተከተሉት ።
ሳኦልም ሳሙኤል እንደ ቀጠረው ጊዜ ሰባት ቀን ቆየ ሳሙኤል ግን ወደ ጌልገላ አልመጣም ሕዝቡም ከእርሱ ተለይተው ተበታተኑ ።
ሳኦልም የሚቃጠል መሥዋዕትና የደኅንነት መሥዋዕት አምጡልኝ አለ የሚቃጠለውንም መሥዋዕት አሳረገ ።
የሚቃጠለውንም መሥዋዕት ማሳረግ በፈጸመ ጊዜ እነሆ ሳሙኤል መጣ ሳኦልም እንዲመርቀው ሊገናኘው ወጣ ።
ሳሙኤልም ያደረግኸው ምንድር ነው ? አለ ።
ሳኦልም ሕዝቡ ከእኔ ተለይተው እንደ ተበታተኑ አንተም በቀጠሮው እንዳልመጣህ ፍልስጥኤማውያንም ወደ ማክማስ እንደ ተሰበሰቡ አየሁ ።
ሰለዚህ ፍልስጥኤማውያን አሁን ወደ ጌልገላ ይወርዱብኛል እኔም የእግዚአብሔርን ሞገስ አልለመንሁም አልሁ ስለዚህም ሳልታገሥ የሚቃጠልን መሥዋዕት አሳረግሁ አለ ።
ሳሙኤልም ሳኦልን አላበጀህም አምላክህ እግዚአብሔር ያዘዘህን ትእዛዝ አልጠበቅህም ዛሬ እግዚአብሔር መንግሥትህን በእስራኤል ላይ ለዘላለም አጽንቶልህ ነበረ ።
አሁንም መንግሥትህ አይጸናም እግዚአብሔር እንደ ልቡ የሆነ ሰው መርጦአል ።
እግዚአብሔርም ያዘዘህን አልጠበቅህምና እግዚአብሔር በሕዝቡ ላይ አለቃ ይሆን ዘንድ አዝዞታል አለው ።
ሳሙኤልም ከጌልገላ ተነሥቶ መንገዱን ሄደ ።
የቀሩትም ሕዝብ ሳኦልን ተከተለው ሰልፈኞቹን ሊገናኙ ሄዱ ከጌልገላም ተነሥተው ወደ ብንያም ጊብዓ መጡ ።
ሳኦልም ከእርሱ ጋር የነበሩትን ሕዝብ ቈጠረ ስድስት መቶም የሚያህሉ ሰዎች ነበሩ ።
ሳኦልና ልጁ ዮናታንም ከእነርሱም ጋር የነበሩ ሕዝብ በብንያም ጊብዓ ተቀመጡ ፍልስጥኤማውያንም በማክማስ ሰፈሩ ።
ከፍልስጥኤማውያንም ሰፈር ማራኪዎች በሦስት ክፍል ሆነው ወጡ አንዱም ክፍል በዖፍራ መንገድ ወደ ሦጋል ምድር ሄደ ።
ሁለተኛው ክፍል ወደ ቤት ሖሮን መንገድ ዞረ ሦስተኛውም ክፍል በበረሃው አጠገብ ባለው ወደ ስቦይም ሸለቆ በሚመለከተው በዳርቻ መንገድ ዞረ ።
ፍልስጥኤማውያንም ዕብራውያን ሰይፍና ጦር እንዳይሠሩ ብለው ነበርና በእስራኤል ምድር ሁሉ ብረተ ሠሪ አልተገኘም ።
እስራኤልም ሁሉ የማረሻውን ጫፍና ማጭዱን መጥረቢያውንና መቆፈሪያውን ይስል ዘንድ ወደ ፍልስጥኤማውያን ይወርድ ነበር ።
ለማረሻው ጫፍና ለመቆፈሪያው ዋጋው የሰቅል ከሦስት እጅ ሁለቱ እጅ ነበረ መጥረቢያውንም ለማሳል መውጊያውንም ለማበጀት ዋጋው የሰቅል ከሦስት እጅ አንዱ እጅ ነበረ ።
ስለዚህም በሰልፍ ቀን ሰይፍና ጦር ከሳኦልና ከዮናታን ጋር በነበሩ ሕዝብ ሁሉ እጅ አልተገኘም ።
ብቻ በሳኦልና በልጁ በዮናታን ዘንድ ተገኘ የፍልስጥኤማውያንም ጭፍራ ወደ ማክማስ መተላለፊያ ወጡ ።
ፍልስጥኤማውያንም ከእስራኤል ጋር ተዋጉ የእስራኤልም ሰዎች ከፍልስጥኤማውያን ፊት ሸሹ ተወግተውም በጊልቦዓ ተራራ ላይ ወደቁ ።
ፍልስጥኤማውያንም ሳኦልንና ልጆቹን በእግር በእግራቸው ተከትለው አባረሩአቸው ፍልስጥኤማውያንም የሳኦልን ልጆች ዮናታንንና አሚናዳብን ሜልኪሳንም ገደሉ ።
ሰልፍም በሳኦል ላይ ጠነከረ ቀስተኞችም አገኙት እርሱም ከቀስተኞቹ የተነሣ እጅግ ተጨነቀ ።
ሳኦልም ጋሻ ጃግሬውን እነዚህ ቈላፋን መጥተው እንዳይወጉኝና እንዳይሳለቁብኝ ሰይፍህን መዝዘህ ውጋኝ አለው ።
ጋሻ ጃግሬው ግን እጅግ ፈርቶ ነበርና እንቢ አለ ሳኦልም ሰይፉን ወስዶ በላዩ ወደቀ ።
ጋሻ ጃግሬውም ሳኦል እንደ ሞተ ባየ ጊዜ እርሱ ደግሞ በሰይፉ ላይ ወደቀ ከእርሱም ጋር ሞተ ።
በዚያም ቀን ሳኦል ሦስቱም ልጆቹ ጋሻ ጃግሬውም ሰዎቹም ሁሉ በአንድ ላይ ሞቱ ።
በሸለቆውም ማዶና በዮርዳኖስ ማዶ የነበሩ እስራኤላውያን የእስራኤል ሰዎች እንደ ሸሹ ።
ሳኦልና ልጆቹም እንደ ሞቱ ባዩ ጊዜ ከተሞቹን ለቅቀው ሸሹ ፍልስጥኤማውያንም መጥተው ተቀመጡባቸው ።
በማግሥቱም ፍልስጥኤማውያን የሞቱትን ለመግፈፍ በመጡ ጊዜ ሳኦልና ሦስቱ ልጆቹ በጊልቦዓ ተራራ ላይ ወድቀው አገኙአቸው ።
የሳኦልንም ራስ ቈረጠው የጦር ዕቃውን ገፍፈው ለጣዖታቱ መቅደስ ለሕዝቡም የምስራች ይሰጥ ዘንድ ወደ ፍልስጥኤማውያን አገር ሁሉ ሰደዱ ።
የጦር ዕቃውንም በአስታሮት መቅደስ ውስጥ አኖሩት ሬሳውንም በቤትሳን ቅጥር ላይ አንጠለጠሉት ።
ፍልስጥኤማውያንም በሳኦል ላይ ያደረጉትን የኢያቢስ ገለዓድ ሰዎች በሰሙ ጊዜ ።
ጀግኖች ሰዎች ሁሉ ተነሥተው ሌሊቱን ሁሉ ሄዱ የሳኦልንም ሬሳ የልጆቹንም ሬሳ ከቤትሳን ቅጥር ላይ አወረዱ ወደ ኢያቢስም መጡ በዚያም አቃጠሉት ።
አጥንታቸውንም ወሰዱ በኢያቢስም ባለው በአጣጡ ዛፍ በታች ቀበሩት ሰባት ቀንም ጾሙ ።
እንዲህም ሆነ በዚያ ወራት ከእስራኤል ጋር ይዋጉ ዘንድ ፍልስጥኤማውያን ጭፍሮቻቸውን ለሰልፍ ሰበሰቡ ።
አንኩስም ዳዊትን አንተና ሰዎችህ ከእኔ ጋር ወደ ሰልፍ እንድትወጡ በእርግጥ እወቅ አለው ።
ዳዊትም አንኩስን አሁን ባሪያህ የሚያደርገውን ታያለህ አለው አንኩስም ዳዊትን እንግዲህ በዘመኑ ሁሉ ራሴን ጠባቂ አደርግሃለሁ አለው ።
ሳሙኤል ግን ሞቶ ነበር እስራኤልም ሁሉ አልቅሰውለት ነበር በከተማውም በአርማቴም ቀብረውት ነበር ሳኦልም መናፍስት ጠሪዎችንና ጠንቋዮችን ከምድር አጥፍቶ ነበር ።
ፍልስጥኤማውያንም ተሰብስበው መጡ በሱነምም ሰፈሩ ሳኦልም እስራኤልን ሁሉ ሰበሰበ በጊልቦዓም ሰፈሩ ።
ሳኦልም የፍልስጥኤማውያንን ጭፍራ ባየ ጊዜ ፈራ ልቡም እጅግ ተንቀጠቀጠ ።
ሳኦልም እግዚአብሔርን ጠየቀ እግዚአብሔርም በሕልም ወይም በኡሪም ወይም በነቢያት አልመለሰለትም ።
ሳኦልም ባሪያዎቹን ወደ እርስዋ ሄጄ እጠይቅ ዘንድ መናፍስትን የምትጠራ ሴት ፈልጉልኝ አላቸው ባሪያዎቹም እነሆ መናፍስትን የምትጠራ አንዲት ሴት በዓይንዶር አለች አሉት ።
ሳኦልም መልኩን ለውጦ ሌላ ልብስም ለብሶ ሄደ ሁለትም ሰዎች ከእርሱ ጋር ነበሩ በሌሊትም ወደ ሴቲቱ መጡ እርሱም እባክሽ በመናፍስት አምዋርቺልኝ የምልሽንም አስነሽልኝ አላት ።
ሴቲቱም እነሆ መናፍስት ጠሪዎችንና ጠንቋዮችን ከምድር እንዳጠፋ ሳኦል ያደረገውን ታውቃለህ ስለ ምን እኔን ለማስገደል ወጥመድ ለነፍሴ ታደርጋለህ ? አለችው ።
ሳኦልም ሕያው እግዚአብሔርን ! በዚህ ነገር ቅጣት አያገኝሽም ብሎ በእግዚአብሔር ማለላት ።
ሴቲቱም ማንን ላስነሣልህ ? አለች እርሱም ሳሙኤልን አስነሽልኝ አለ ።
ሴቲቱም ሳሙኤልን ባየች ጊዜ በታላቅ ድምፅ ጮኸች ሴቲቱም ሳኦልን አንተ ሳኦል ስትሆን ለምን አታለልኸኝ ? ብላ ተናገረችው ።
ንጉሡም አትፍሪ ያየሽው ምንድር ነው ? አላት ሴቲቱም ሳኦልን አማልክት ከምድር ሲወጡ አየሁ አለችው ።
እርሱም መልኩ ምን ዓይነት ነው ? አላት እርስዋም ሽማግሌ ሰው ወጣ መጐናጸፊያም ተጐናጽፎአል አለች ሳኦልም ሳሙኤል እንደ ሆነ አወቀ በፊቱም ተጐነበሰ በምድርም ላይ እጅ ነሣ ።
ሳሙኤልም ሳኦልን ለምን አወክኸኝ ? ለምንስ አስነሣኸኝ ? አለው ።
ሳኦልም መልሶ ፍልስጥኤማውያን ይወጉኛልና እጅግ ተጨንቄአለሁ እግዚአብሔርም ከእኔ ርቆአል በነቢያት ወይም በሕልም አልመለሰልኝም ።
ስለዚህም የማደርገውን ታስታውቀኝ ዘንድ ጠራሁህ አለው ።
ሳሙኤልም አለ እግዚአብሔር ከራቀህ ጠላትም ከሆነህ ለምን ትጠይቀኛለህ ? ።
እግዚአብሔርም በቃሌ እንደ ተናገረ አድርጎአል እግዚአብሔርም መንግሥትህን ከእጅህ ነጥቆ ለጎረቤትህ ለዳዊት ሰጥቶታል ።
የእግዚአብሔርን ቃል አልሰማህምና በአማሌቅም ላይ ታላቅ የሆነ ቍጣውን አላደረግህምና ስለዚህ ዛሬ እግዚአብሔር ይህን ነገር አድርጎብሃል ።
እግዚአብሔርም እስራኤልን ከአንተ ጋር በፍልስጥኤማውያን እጅ አሳልፎ ይሰጣል ነገም አንተና ልጆችህ ከእኔ ጋር ትሆናላችሁ ።
እግዚአብሔርም የእስራኤልን ጭፍራ ደግሞ በፍልስጥኤማውያን እጅ አሳልፎ ይሰጣል ።
ሳኦልም በዚያን ጊዜ በቁመቱ ሙሉ በምድር ላይ ወደቀ ከሳሙኤልም ቃል የተነሣ እጅግ ፈራ በዚያም ቀን ሁሉ በዚያም ሌሊት ሁሉ እንጀራ አልበላምና ኃይል አልቀረለትም ።
ሴቲቱም ወደ ሳኦል መጣች እጅግም ደንግጦ እንደ ነበረ አይታ እነሆ እኔ ባሪያህ ቃልህን ሰማሁ ነፍሴንም በእጄ ጣልሁ የነገርኸኝንም ቃል ሰማሁ ።
አሁን እንግዲህ አንተ ደግሞ የባሪያህን ቃል እንድትሰማ እለምንሃለሁ በፊትህም ቍራሽ እንጀራ ላኑርልህ በመንገድም ስትሄድ ትበረታ ዘንድ ብላ አለችው ።
እርሱ ግን አልበላም ብሎ እንቢ አለ ነገር ግን ባሪያዎቹና ሴቲቱ አስገደዱት ቃላቸውንም ሰማ ከምድርም ተነሥቶ በአልጋ ላይ ተቀመጠ ።
ለሴቲቱም ማለፊያ እንቦሳ ነበራት ፈጥና አረደችው ዱቄቱንም ወስዳ ለወሰችው ቂጣም እንጀራ አድርጋ ጋገረችው ።
በሳኦልና በባሪያዎቹም ፊት አቀረበችው በልተውም ተነሡ በዚያም ሌሊት ሄዱ ።
ሐናም ስትጸልይ እንዲህ አለች ልቤ በእግዚአብሔር ጸና ቀንዴ በእግዚአብሔር ከፍ ከፍ አለ አፌ በጠላቶቼ ላይ ተከፈተ በማዳንህ ደስ ብሎኛል ።
እንደ እግዚአብሔር ቅዱስ የለምና እንደ አምላካችንም ጻድቅ የለምና ከአንተ በቀር ቅዱስ የለም ።
አትታበዩ በኩራትም አትናገሩ እግዚአብሔር አዋቂ ነውና እግዚአብሔርም ሥራውን የሚመዝን ነውና ከአፋችሁ የኵራት ነገር አይውጣ ።
የኃያላንን ቀስት ሰብሮአል ደካሞችንም በኃይል ታጥቀዋል ።
ጠግበው የነበሩ እንጀራ አጡ ተርበው የነበሩ ከራብ ዐርፈዋል መካኒቱ ሰባት ወልዳለችና ብዙም የወለደችው ደክማለች ።
እግዚአብሔር ይገድላል ያድናልም ወደ ሲኦል ያወርዳል ያወጣል ።
እግዚአብሔር ድሀ ያደርጋል ባለጠጋም ያደርጋል ያዋርዳል ደግሞም ከፍ ከፍ ያደርጋል ።
ከሕዝቡ መኳንንት ጋር ያስቀምጣቸው ዘንድ የክብርንም ዙፋን ያወርሳቸው ዘንድ ችግረኛውን ከመሬት ያስነሣል ምስኪኑንም ከጉድፍ ያስነሣል ።
እርሱ የቅዱሳኑን እግር ይጠብቃል ኃጥኣን ግን ዝም ብለው በጨለማ ይቀመጣሉ ሰው በኃይሉ አይበረታምና ።
ከእግዚአብሔር ጋር የሚጣሉ ይደቅቃሉ ።
በሰማይም ያንጐደጕድባቸዋል እግዚአብሔር እስከ ምድር ዳርቻ ይፈርዳል ለንጉሡም ኃይል ይሰጣል የመሲሑንም ቀንድ ከፍ ከፍ ያደርጋል ።
ሕልቃናም ወደ ቤቱ ወደ አርማቴም ሄደ ብላቴናውም በካሁኑ በዔሊ ፊት እግዚአብሔርን ያገለግል ነበር ።
የዔሊም ልጆች ምናምንቴዎች ነበሩ እግዚአብሔርንም አያውቁም ነበር ።
የካህናትም ልማድ በሕዝቡ ዘንድ እንዲህ ነበረ ሰው ሁሉ መሥዋዕት ሲያቀርብ ሥጋው በተቀቀለ ጊዜ የካህኑ ሎሌ ይመጣ ነበር በእጁም ሦስት ጣት ያለው ሜንጦ ነበረ ።
ወደ ድስቱም ወይም ወደ ምንቸቱ ወይም ወደ አፍላሉ ወይም ወደ ቶፋው ይሰድድው ነበር ።
ሜንጦውም ያወጣውን ሁሉ ካህኑ ለእርሱ ይወስደው ነበር ወደዚያም በመጡት በእስራኤላውያን ላይ በሴሎ እንዲህ ያደርጉ ነበር ።
ደግሞም ስቡን ሳያቃጥሉ የካህኑ ሎሌ መጥቶ የሚሠዋውን ሰው ጥሬውን እንጂ የተቀቀለውን ሥጋ ከአንተ አይወስድምና እጠብስለት ዘንድ ለካህኑ ሥጋ ስጠኝ ይለው ነበር ።
ሰውዮውም አስቀድሞ ስቡን ያቃጥሉት ኋላም ሰውነትህ ደስ የሚያሰኛትን ትወስዳለህ ቢለው እርሱ አይሆንም ነገር ግን አሁን ስጠኝ ።
እንቢም ብትል በግድ እወስደዋለሁ ይለው ነበር ።
ሰዎቹም የእግዚአብሔርን ቍርባን ይንቁ ነበርና የጎበዛዝቱ ኃጢአት በእግዚአብሔር ፊት እጅግ ታላቅ ነበረች ።
ሳሙኤል ግን ገና ብላቴና ሳለ የበፍታ ኤፉድ ለብሶ በእግዚአብሔር ፊት ያገለግል ነበር ።
እናቱም ታናሽ መደረቢያ ሠራችለት በየዓመቱም መሥዋዕት ለመሠዋት ከባልዋ ጋር ስትወጣ ታመጣለት ነበር ።
ዔሊም ሕልቃናንና ሚስቱን ለእግዚአብሔር ስለ ተሳለችው ስጦታ ፋንታ ከዚህች ሴት እግዚአብሔር ዘር ይስጥህ ብሎ ባረካቸው እነርሱም ወደ ቤታቸው ሄዱ ።
እግዚአብሔርም ሐናን አሰበ ፀነሰችም ሦስት ወንዶችና ሁለትም ሴቶች ልጆች ወለደች ብላቴናውም ሳሙኤል በእግዚአብሔር ፊት አደገ ።
ዔሊም እጅግ አረጀ ልጆቹም በእስራኤል ሁሉ ላይ ያደረጉትን ሁሉ በመገናኛውም ድንኳን ደጅ ከሚያገለግሉት ሴቶች ጋር እንደ ተኙ ሰማ ።
እርሱም አላቸው ስለ ክፉ ሥራችሁ ከዚህ ሕዝብ ሁሉ ሰምቻለሁና ስለምን እንዲህ ያለ ነገር ታደርጋላችሁ ? ።
ልጆቼ ሆይ የእግዚአብሔርን ሕዝብ ኃጢአተኛ በማድረጋችሁ ስለ እናንተ የደረሰኝ ወሬ መልካም አይደለምና ይህ አይሆንም ።
ሰውስ ሰውን ቢበድል እግዚአብሔር ይፈርድበታል ሰው ግን እግዚአብሔርን ቢበድል ስለ እርሱ የሚለምን ማን ነው ? ።
እነርሱ ግን እግዚአብሔር ሊገድላቸው ወድዶአልና የአባታቸውን ቃል አልሰሙም ።
ብላቴናውም ሳሙኤል እያደገ ሄደ በእግዚአብሔርም በሰውም ፊት ሞገስ እያገኘ ሄደ ።
የእግዚአብሔርም ሰው ወደ ዔሊ መጥቶ አለው እግዚአብሔር እንዲህ ይላል ።
በግብጽ በፈርዖን ቤት ባሪያ ሳለ ለአባትህ ቤት ተገለጥሁ ።
ከእስራኤልም ነገድ ሁሉ ካህን ይሆነኝ ዘንድ በመሠዊያዬ ላይ ይሠዋ ዘንድ ዕጣንንም ያጥን ዘንድ ኤፉድንም በፊቴ ይለብስ ዘንድ ለእኔ መረጥሁት ።
የእስራኤልንም ልጆች የእሳት ቍርባን ሁሉ ስለ ምግብ ለአባትህ ቤት ሰጠሁ ።
በማደሪያዬ ያቀርቡት ዘንድ ያዘዝሁትን መሥዋዕቴንና ቍርባኔን ስለ ምን ረገጣችሁ ? ።
እንድትወፍሩም የሕዝቤን የእስራኤልን ቍርባን ሁሉ መጀመሪያ በመብላታችሁ ከእኔ ይልቅ ልጆችህን ለምን አከበርህ ? ።
ስለዚህም የእስራኤል አምላክ እግዚአብሔር እንዲህ ይላል ።
በእውነት ቤትህ የአባትህም ቤት ለዘላለም በፊቴ እንዲኖር ተናግሬአለሁ አሁን ግን እግዚአብሔር እንዲህ ይላል ያከበሩኝን አከብራለሁና የናቁኝም ይናቃሉና ይህ አይሆንልኝም ።
እነሆ ለቤትህ ሽማግሌ እንዳይገኝ ክንድህን የአባትህንም ቤት ክንድ የምሰብርበት ዘመን ይመጣል ።
በእስራኤል በረከት ሁሉ በማደሪያዬ ጠላትህን ታያለህ በቤትህም ለዘላለም ሽማግሌ አይገኝም ።
ከመሠዊያዬ ያልተቈረጠ ልጅህ ቢገኝ ዓይንህን ያፈዝዘዋል ነፍስህንም ያሳዝናል ከቤትህም የሚወለዱ ሰዎች ሁሉ በጐልማስነት ይሞታሉ ።
ይህ በሁለቱ ልጆችህ በአፍኒንና በፊንሐስ ላይ የሚመጣ ለአንተ ምልክት ነው ሁለቱ በአንድ ቀን ይሞታሉ ።
የታመነም ካህን ለእኔ አስነሣለሁ በልቤም በነፍሴም እንዳለ እንዲሁ ያደርጋል እኔም የታመነ ቤት እሠራለታለሁ ዘመኑን ሁሉ እኔ በቀባሁት ሰው ፊት ይሄዳል ።
ከቤትህም የቀረው ሁሉ ይመጣል በፊቱም ሰግዶ ቍራሽ እንጀራ እበላ ዘንድ ከካህናት ወደ አንዲቱ ዕጣ እባክህ ስደደኝ ብሎ አንድ ብር አንድ እንጀራም ይለምናል ።
እስራኤልም ከፍልስጥኤማውያን ጋር ሊዋጋ ወጡ በአቤንኤዘር አጠገብ ሰፈሩ ፍልስጥኤማውያን በአፌቅ ሰፈሩ ።
ፍልስጥኤማውያንም በእስራኤል ላይ ተሰለፉ ሰልፉም በተመደበ ጊዜ እስራኤል በፍልስጥኤማውያን ፊት ተመቱ ።
ጦርነት በተደረገበትም ስፍራ ከእስራኤል አራት ሺህ የሚያህሉ ሰዎችን ገደሉ ።
ሕዝቡም ወደ ሰፈር በመጡ ጊዜ የእስራኤል ሽማግሌዎች ዛሬ እግዚአብሔር በፍልስጥኤማውያን ፊት ስለ ምን መታን ? ።
በመካከላችን እንዲሄዱ ከጠላቶቻችንም እጅ እንዲያድነን የእግዚአብሔርን የቃል ኪዳኑን ታቦት ከሴሎ እናምጣ አሉ ።
ሕዝቡም ወደ ሴሎ ላኩ በኪሩቤልም ላይ የሚቀመጠውን የሠራዊት ጌታ የእግዚአብሔርን የቃል ኪዳኑን ታቦት ከዚያ አመጡ ።
ሁለቱም የዔሊ ልጆች አፍኒንና ፊንሐስ ከእግዚአብሔር ቃል ኪዳን ታቦት ጋር በዚያ ነበሩ ።
የእግዚአብሔር የቃል ኪዳን ታቦት ወደ ሰፈር በገባ ጊዜ እስራኤል ሁሉ ታላቅ እልልታ አደረጉ ምድሪቱም አስተጋባች ።
ፍልስጥኤማውያንም የእልልታውን ድምፅ በሰሙ ጊዜ በዕብራውያን ሰፈር ያለው ይህ ታላቅ የእልልታ ድምፅ ምንድር ነው ? አሉ ።
የእግዚአብሔርም ታቦት ወደ ሰፈሩ እንደገባ አስተዋሉ ።
ፍልስጥኤማውያንም ፈርተው እግዚአብሔር ወደ ሰፈር መጥቶአል አሉ ደግሞም እንዲህ አሉ ወዮልን ከዚህ አስቀድሞ እንዲህ ያለ ነገር አልሆነም ።
ወዮልን ከእነዚህ ከኃያላን አማልክት እጅ ማን ያድነናል ? ።
እነዚህ አማልክት ግብጻውያንን በምድረ በዳ በልዩ በልዩ መቅሠፍት የመቱ ናቸው ።
እናንተ ፍልስጥኤማውያን ሆይ አይዞአችሁ ጎብዙ እናንተ ባሪያዎች እንዳደረጋችኋቸው ዕብራውያን ባሪያዎች እንዳያደርጉአችሁ ጎብዙ ተዋጉ ።
ፍልስጥኤማውያንም ተዋጉ እስራኤልም ተመቱ ሁሉም እያንዳንዱ ወደ ድንኳናቸው ሸሹ እጅግም ታላቅ ግድያ ሆነ ከእስራኤልም ሠላሳ ሺህ እግረኞች ወደቁ ።
የእግዚአብሔርም ታቦት ተማረከች ሁለቱም የዔሊ ልጆች አፍኒንና ፊንሐስ ሞቱ ።
በዚያም ቀን አንድ የብንያም ሰው ከሰልፍ እየበረረ ልብሱን ቀድዶ በራሱም ላይ ትቢያ ነስንሶ ወደ ሴሎ መጣ ።
በመጣም ጊዜ ዔሊ ስለ እግዚአብሔር ታቦት ልቡ ተናውጦ ነበርና በመንገድ ዳር በወንበሩ ላይ ተቀምጦ ይጠባበቅ ነበር ።
ሰውዮውም ወደ ከተማይቱ ገብቶ ባወራ ጊዜ ከተማይቱ ሁሉ ተጭዋጭዋኸች ።
ዔሊም የጩኸቱን ድምፅ በሰማ ጊዜ ይህ ጫጫታ ምንድር ነው ? አለ ሰውዮውም ፈጥኖ መጣና ለዔሊ ነገረው ።
ዔሊም የዘጠና ስምንት ዓመት ሽማግሌ ነበረ ዓይኖቹም ማየት እስኪሳናቸው ድረስ ፈዝዘው ነበር ።
ሰውዮውም ዔሊን ከሰልፍ የመጣሁ እኔ ነኝ ዛሬም ከሰልፍ ኮበለልሁ አለ እርሱም ልጄ ሆይ ነገሩሳ እንዴት ሆነ ? አለው ።
ወሬኛውም መልሶ እስራኤል ከፍልስጥኤማውያን ፊት ሸሹ ።
ደግሞ በሕዝቡ ዘንድ ታላቅ ግድያ ሆኖአል ሁለቱም ልጆችህ አፍኒንና ፊንሐስ ሞተዋል የእግዚአብሔርም ታቦት ተማርካለች አለ ።
ሰውዮውም ስለ እግዚአብሔር ታቦት በተናገረ ጊዜ ዔሊ በበሩ አጠገብ ካለው ከወንበሩ ወደቀ ።
እርሱ ሸምግሎ ደንግዞም ነበርና አንገቱ ተሰብሮ ሞተ እርሱም በእስራኤል ላይ አርባ ዓመት ፈራጅ ነበረ ።
ምራቱም የፊንሐስ ሚስት አርግዛ ልትወልድ ተቃርባ ነበር ።
የእግዚአብሔርም ታቦት እንደ ተማረከች አማትዋና ባልዋም እንደ ሞቱ በሰማች ጊዜ ምጥ ደርሶባት ነበርና ተንበርክካ ወለደች ።
ወደሞትም በቀረበች ጊዜ በዙሪያዋ ያሉት ሴቶች ወንድ ልጅ ወልደሻልና አትፍሪ አሉአት እርስዋ ግን አልመለሰችላቸውም በልብዋም አላኖረችውም ።
እርስዋም የእግዚአብሔር ታቦት ስለ ተማረከች ስለአማትዋና ስለ ባልዋም ክብር ከእስራኤል ለቀቀ ስትል የሕፃኑን ስም ኢካቦድ ብላ ጠራችው ።
በኖኅ ዕድሜ በስድስተኛው መቶ ዓመት በሁለተኛው ወር ከወሩም በአሥራ ሰባተኛው ዕለት በዚያው ቀን የታላቁ ቀላይ ምንጮች ሁሉ ተነደሉ የሰማይም መስኮቶች ተከፈቱ ።
ዝናቡም አርባ ቀንና አርባ ሌሊት በምድር ላይ ሆነ ።
በዚያውም ቀን ኖኅ ወደ መርከብ ገባ የኖኅ ልጆችም ሴም ካም ያፌትና የኖኅ ሚስት ሦስቱም የልጆቹ ሚስቶች ከርሱ ጋር ገቡ ።
እነርሱ አራዊትም ሁሉ በየወገናቸው እንስሳትም ሁሉ በየወገናቸው በምድር ላይ የሚንቀሳቀሱ ተንቀሳቃሾችም ሁሉ በየወገናቸው ወፎችም ሁሉ በየወገናቸው የሚበሩ ወፎችም ሁሉ ።
ሥጋ ያላቸው ሕያዋን ሁሉ ሁለት ሁለት እየሆኑ ወደ ኖኅ ወደ መርከብ ውስጥ ገቡ ።
ሥጋ ካለው ሁሉ የገቡትም ተባትና እንስት እግዚአብሔር እንዳዘዘው ገቡ እግዚአብሔርም በስተ ኋላው ዘጋበት ።
የጥፋትም ውኃ በምድር ላይ አርባ ቀን ነበረ ውኃውም በዛ መርከቢቱንም አነሣ ከምድርም ወደ ላይ ከፍ ከፍ አለች ።
ውኃውም አሸነፈ በምድር ላይም እጅግ በዛ መርከቢቱም በውኃ ላይ ሄደች ።
ውኃውም በምድር ላይ እጅግ በጣም አሸነፈ ከሰማይም በታች ያሉ ታላላቆች ተራሮች ሁሉ ተሸፈኑ ።
ውኃው ወደ ላይ አሥራ አምስት ክንድ ከፍ ከፍ አለ ተራሮችም ተሸፈኑ ።
በምድር ላይ ሥጋ ያለው የሚንቀሳቀሰው ሁሉ ወፉም እንስሳውም አራዊቱም በምድር ላይ የሚርመሰመሰው ተንቀሳቃሹም ሁሉ ሰውም ሁሉ ጠፋ ።
በየብስ የነበረው በአፍንጫው የሕይወት ነፍስ እስትንፋስ ያለው ሁሉ ሞተ ።
በምድር ላይ የነበረውም ሁሉ ከሰው ጀምሮ እስከ እንስሳ ድረስ እስከሚርመሰመሰውም ሁሉ ድረስ እስከ ሰማይ ወፍ ድረስ ተደመሰሰ ከምድርም ተደመሰሱ ኖኅም አብረውት በመርከብ ከነበሩት ጋር ብቻውን ቀረ ።
ውኃውም መቶ አምሳ ቀን በምድር ላይ አሸነፈ ።
ምድርም ሁሉ በአንድ ቋንቋና በአንድ ንግግር ነበረች ።
ከምሥራቅም ተነሥተው በሄዱ ጊዜ በሰናዖር ምድር አንድ ሜዳ አገኙ በዚያም ተቀመጡ ።
እርስ በርሳቸውም ኑ ጡብ እንሥራ በእሳትም እንተኵሰው ተባባሉ ጡቡም እንደ ድንጋይ ሆነላቸው የምድርም ዝፋት እንደ ጭቃ ሆነችላቸው ።
እንዲህም ኑ ለእኛ ከተማና ራሱ ወደ ሰማይ የሚደርስ ግንብ እንሥራ በምድር ላይ ሳንበተንም ስማችንን እናስጠራው አሉ ።
እግዚአብሔርም የአዳም ልጆች የሠሩትን ከተማና ግንብ ለማየት ወረደ ።
እግዚአብሔርም አለ እነሆ እነርሱ አንድ ወገን ናቸው ለሁሉም አንድ ቋንቋ አላቸው ይህንም ለማድረግ ጀመሩ ።
አሁንም ያሰቡትን ሁሉ ለመሥራት አይከለከሉም ።
ኑ እንውረድ አንዱ የአንዱን ነገር እንዳይሰማው ቋንቋቸውን በዚያ እንደባልቀው ።
እግዚአብሔርም ከዚያ በምድር ሁሉ ላይ በተናቸው ከተማይቱንም መሥራት ተዉ ።
ስለዚህም ስምዋ ባቢሎን ተባለ እግዚአብሔር በዚያ የምድርን ቋንቋ ሁሉ ደባልቋልና ።
ከዚያም እግዚአብሔር በምድር ሁሉ ላይ እነርሱን በትኖአቸዋል ።
የሴም ትውልድ ይህ ነው ሴም የመቶ ዓመት ሰው ነበረ አርፋክስድንም ከጥፋት ውኃ በኋላ በሁለተኛው ዓመት ወለደ ።
ሴምም አርፋክስድን ከወለደ በኋላ አምስት መቶ ዓመት ኖረ ወንዶችንም ሴቶችንም ወለደ ሞተም ።
አርፋክስድም መቶ ሠላሳ አምስት ዓመት ኖረ ቃይንምንም ወለደ ።
አርፋክስድም ቃይንምን ከወለደ በኋላ አራት መቶ ዓመት ኖረ ወንዶችንም ሴቶችንም ወለደ ሞተም ቃይንምም መቶ ሠላሳ ዓመት ኖረ ሳላንም ወለደ ።
ቃይንምም ሳላን ከወለደ በኋላ ሶስት መቶ ሠላሳ ዓመት ኖረ ወንዶችንም ሴቶችንም ወለደ ሞተም ።
ሳላም መቶ ሠላሳ ዓመት ኖረ ዔቦርንም ወለደ ።
ሳላም ዔቦርን ከወለደ በኋላ ሦስት መቶ ሠላሳ ዓመት ኖረ ወንዶችንም ሴቶችንም ወለደ ሞተም ።
ዔቦርም መቶ ሠላሳ አራት ዓመት ኖረ ፋሌቅንም ወለደ ።
ዔቦርም ፋሌቅን ከወለደ በኋላ አራት መቶ ሠላሳ ዓመት ኖረ ወንዶችንም ሴቶችንም ወለደ ሞተም ።
ፋሌቅም መቶ ሠላሳ ዓመት ኖረ ራግውንም ወለደ ።
ራግውንም ከወለደ በኋላ ፋሌቅ ሁለት መቶ ዘጠኝ ዓመት ኖረ ወንዶችንም ሴቶችንም ወለደ ሞተም ።
ራግውም መቶ ሠላሳ ሁለት ዓመት ኖረ ሴሮሕንም ወለደ ።
ራግውም ሴሮሕን ከወለደ በኋላ ሁለት መቶ ሰባት ዓመት ኖረ ወንዶችንም ሴቶችንም ወለደ ሞተም ።
ሴሮሕም መቶ ሠላሳ ዓመት ኖረ ናኮርንም ወለደ ።
ናኮርንም ከወለደ በኋላ ሴሮሕ ሁለት መቶ ዓመት ኖረ ወንዶችንም ሴቶችንም ወለደ ሞተም ።
ናኮርም መቶ ዘጠኝ ዓመት ኖረ ታራንም ወለደ ።
ታራንም ከወለደ በኋላ ናኮር መቶ ሃያ ዘጠኝ ዓመት ኖረ ወንዶችንም ሴቶችንም ወለደ ሞተም ።
ታራም መቶ ዓመት ኖረ አብራምንና ናኮርን ሐራንንም ወለደ ።
የታራም ትውልድ እነሆ ይህ ነው ታራ አብራምንና ናኮርን ሐራንንም ወለደ ሐራንም ሎጥን ወለደ ።
ሐራንም በተወለደበት አገር በከለዳውያን ዑር በአባቱ በታራ ፊት ሞተ ።
አብራምና ናኮርም ሚስቶችን አገቡ የአብራም ሚስት ስምዋ ሦራ ነው የናኮር ሚስት የሐራን ልጅ ሚልካ ናት ሐራንም የሚልካና የዮስካ አባት ነው ።
ሦራም መካን ነበረች ልጅ አልነበራትም ።
ታራም ልጁን አብራምንና የልጅ ልጁን የሐራንን ልጅ ሎጥን የልጁንም የአብራምን ሚስት ምራቱን ሦራን ወሰደ ።
ከእርሱም ጋር ወደ ከነዓን ምድር ይሄዱ ዘንድ ከከለዳውያን ዑር ወጡ ወደ ካራንም መጡ ከዚያም ተቀመጡ ።
የታራም ዕድሜ ሁለት መቶ አምስት ዓመት ሆነ ታራም በካራን ሞተ ።
እንዲህም ሆነ ሰዎች በምድር ላይ መብዛት በጀመሩ ጊዜ ሴቶች ልጆች ተወለዱላቸው ።
የእግዚአብሔር ልጆችም የሰውን ሴቶች ልጆች መልካሞች እንደ ሆኑ አዩ ከመረጡአቸውም ሁሉ ሚስቶችን ለራሳቸው ወሰዱ ።
እግዚአብሔርም መንፈሴ በሰው ላይ ለዘላለም አይኖርም እርሱ ሥጋ ነውና ዘመኖቹም መቶ ሀያ ዓመት ይሆናሉ አለ ።
በእነዚያ ወራት ኔፊሊም በምድር ላይ ነበሩ ደግሞም ከዚያ በኋላ የእግዚአብሔር ልጆች የሰውን ሴቶች ልጆች ባገቡ ጊዜ ልጆችን ወለዱላቸው እነርሱም በዱሮ ዘመን ስማቸው የታወቀ ኃያላን ሆኑ ።
እግዚአብሔርም የሰው ክፉት በምድር ላይ እንደ በዛ የልቡ አሳብ ምኞትም ሁልጊዜ ፈጽሞ ክፉ እንደ ሆነ አየ ።
እግዚአብሔርም ሰውን በምድር ላይ በመፍጠሩ ተጸጸተ በልቡም አዘነ ።
እግዚአብሔርም የፈጠርሁትን ሰው ከምድር ላይ አጠፋለሁ ከሰው እስከ እንስሳ እስከ ተንቀሳቃሽም እስከ ሰማይ ወፍም ድረስ ስለ ፈጠርኋቸው ተጸጽቼአለሁና አለ ።
ኖኅ ግን በእግዚአብሔር ፊት ሞገስን አገኘ ።
የኖኅ ትውልድ እንዲህ ነው ኖኅም በትውልዱ ጻድቅ ፍጹምም ሰው ነበረ ኖኅ አካሄዱን ከእግዚአብሔር ጋር አደረገ ።
ኖኅም ሦስት ልጆችን ሴምን ካምን ያፌትንም ወለደ ።
ምድርም በእግዚአብሔር ፊት ተበላሸች ምድርም ግፍን ተሞላች ።
እግዚአብሔርም ምድርን አየ እነሆም ተበላሸች ሥጋን የለበሰ ሁሉ በምድር ላይ መንገዱን አበላሽቶ ነበርና ።
እግዚአብሔርም ኖኅን አለው የሥጋ ሁሉ ፍጻሜ በፊቴ ደርሶአል ከእነርሱ የተነሣ ምድር በግፍ ተሞልታለችና እኔም እነሆ ከምድር ጋር አጠፋቸዋለሁ ።
ከጎፈር እንጨት መርከብን ለአንተ ሥራ በመርከቢቱም ጉርጆችን አድርግ በውስጥም በውጭም በቅጥራን ለቅልቃት ።
እርስዋንም እንዲህ ታደርጋታለህ የመርከቢቱ ርዝመት ሦስት መቶ ክንድ ወርድዋ አምሳ ክንድ ከፍታዋ ሠላሳ ክንድ ይሁን ።
ለመርከቢቱም መስኮትን ታደርጋለህ ከቁመትዋም ክንድ ሙሉ ትተህ ጨርሳት የመርከቢቱንም በር በጎንዋ አድርግ ታችኛውንም ሁለተኛውንም ሦስተኛውንም ደርብ ታደርግላታለህ ።
እኔም እነሆ ከሰማይ በታች የሕይወት ነፍስ ያለውን ሥጋ ሁሉ ለማጥፋት በምድር ላይ የጥፋት ውኃን አመጣለሁ በምድር ያለው ሁሉ ይጠፋል ።
ቃል ኪዳኔንም ከአንተ ጋር አቆማለሁ ወደ መርከብም አንተ ልጆችህንና ሚስትህን የልጆችህንም ሚስቶች ይዘህ ትገባለህ ።
ከአንተ ጋር በሕይወት ይኖሩ ዘንድ ሥጋ ካለው ከሕያው ሁሉ ሁለት ሁለት እያደረግህ ወደ መርከብ ታገባለህ ተባትና እንስት ይሁን ።
ከሚበላውም መብል ሁሉ ለአንተ ውሰድ ወደ አንተም ትሰበስባለህ እርሱም ለአንተም ለእነርሱም መብል ይሆናል ።
ኖኅም እንዲሁ አደረገ እግዚአብሔር እንዳዘዘው ሁሉ እንዲሁ አደረገ ።
በዚያም ዘመን በእስራኤል ዘንድ ንጉሥ አልነበረም ።
እስከዚያም ቀን ድረስ ለዳን ነገድ በእስራኤል ነገዶች መካከል ርስት አልደረሳቸውም ነበርና በዚያ ዘመን የሚቀመጡባት ርስት ይሹ ነበር ።
የዳንም ልጆች ከወገናቸው አምስት ጽኑዓን ሰዎች ምድሪቱን እንዲሰልሉና እንዲመረምሩ ሂዱ ምድሪቱንም ሰልሉ ብለው ከጾርዓና ከኤሽታኦል ሰደዱ ።
እነዚያም ወደ ተራራማው ወደ ኤፍሬም አገር ወደ ሚካ ቤት መጥተው በዚያ አደሩ ።
በሚካ ቤት አጠገብም በነበሩ ጊዜ የሌዋዊውን የጕልማሳውን ድምፅ አወቁ ።
ወደ እርሱም ቀርበው ወደዚህ ማን አመጣህ ? በዚህስ የምታደርገው ምንድር ነው ? በዚህስ ምን አለህ ? አሉት ።
እርሱም ሚካ እንዲህ እንዲህ አደረገልኝ ቀጠረኝም እኔም ካህን ሆንሁለት አላቸው ።
እነርሱም የምንሄድበት መንገድ የቀና መሆኑን እናውቅ ዘንድ እባክህ እግዚአብሔርን ጠይቅልን አሉት ።
እርሱም የምትሄዱበት መንገድ በእግዚአብሔር ፊት ነውና በደኅና ሂዱ አላቸው ።
አምስቱም ሰዎች ሄዱ ወደ ሌሳም መጡ በውስጡም የነበሩትን ሕዝብ ተዘልለው አዩአቸው አንደ ሲዶናውያንም ልማድ ጸጥ ብለው ተዘልለው ተቀምጠው ነበር ።
የሚያስቸግራቸውም የሚገዛቸውም አልነበረም ከሲዶናውያንም ርቀው ከሰውም ሁሉ ተለይተው ለብቻቸው ይኖሩ ነበር ።
ወደ ወንድሞቻቸውም ወደ ጾርዓና ወደ ኤሽታኦል ተመለሱ ወንድሞቻቸውም ምን ወሬ ይዛችኋል ? አሉአቸው ።
እነርሱም ምድሪቱን እጅግ መልካም እንደ ሆነች አይተናልና ተነሡ በእነርሱ ላይ እንውጣ እናንተ ዝም ትላላችሁን ? ትሄዱ ዘንድ ምድሪቱንም ለመውረስ ትገቡ ዘንድ ቸል አትበሉ ።
በሄዳችሁ ጊዜ ተዘልለው ወደ ተቀመጡ ሕዝብ ትደርሳላችሁ ምድሪቱም ሰፊ ናት እግዚአብሔርም በምድር ካለው ነገር ሁሉ አንዳች የማይጎድልበትን ስፍራ በእጃችሁ ሰጥቶአል አሉ ።
ከዳን ወገንም የጦር ዕቃ የታጠቁ ስድስት መቶ ሰዎች ከዚያ ከጾርዓና ከኤሽታኦል ተነሥተው ሄዱ ።
ወጥተውም በይሁዳ ባለችው በቂርያትይዓሪም ሰፈሩ ስለዚህም የዚያ ስፍራ ስም እስከ ዛሬ ድረስ የዳን ሰፈር ተብሎ ተጠራ እነሆም ከቂርያትይዓሪም በስተ ኋላ ነው ።
ከዚያም ወደ ተራራማው ወደ ኤፍሬም አገር አለፉ ወደ ሚካም ቤት መጡ ።
የሌሳን ምድር ሊሰልሉ ሄደው የነበሩት አምስቱ ሰዎችም ወንድሞቻቸውን በእነዚህ ቤቶች ውስጥ ኤፉድና ተራፊም ።
የተቀረጸ ምስልና ቀልጦ የተሠራ ምስልም እንዳሉ ታውቃላችሁን ? አሁንም የምታደርጉትን ምከሩ ብለው ተናገሩአቸው ።
ከመንገዱም ፈቀቅ ብለው ጕልማሳው ሌዋዊ ወደ ነበረበት ወደ ሚካ ቤት መጡ ደኅንነቱንም ጠየቁት ።
የጦር ዕቃ የታጠቁት ከዳን ልጆችም የሆኑት ስድስቱ መቶ ሰዎች በደጃፉ አጠገብ ቆመው ነበር ።
ምድሪቱንም ሊሰልሉ ሄደው የነበሩት አምስቱ ሰዎች ወጥተው ወደዚያ ገቡ ።
የተቀረጸውን ምስል ኤፉዱንም ተራፊሙንም ቀልጦ የተሠራውን ምስልም ወሰዱ ካህኑም የጦር ዕቃ ከታጠቁት ከስድስት መቶ ሰዎች ጋር በደጃፉ አጠገብ ቆሞ ነበር ።
እነዚህም ወደ ሚካ ቤት ገብተው የተቀረጸውን ምስል ኤፉዱንም ተራፊሙንም ቀልጦ የተሠራውን ምስልም በወሰዱ ጊዜ ካህኑ ምን ታደርጋላችሁ ? አላቸው ።
እነርሱም ዝም በል እጅህንም በአፍህ ላይ ጫን ከእኛም ጋር መጥተህ አባትና ካህን ሁንልን ለአንድ ሰው ቤት ካህን መሆን ወይስ በእስራኤል ዘንድ ለነገድና ለወገን ካህን መሆን ማናቸው ይሻልሃል ? አሉት ።
ካህኑም በልቡ ደስ አለው ኤፉዱንም ተራፊሙንም የተቀረጸውንም ምስል ወሰደ በሕዝቡም መካከል ሄደ ።
እነርሱም ዞረው ሄዱ ሕፃናቶችንና ከብቶችን ዕቃዎችንም በፊታቸው አደረጉ ።
ከሚካም ቤት በራቁ ጊዜ የሚካ ጐረቤቶች ተሰበሰቡ የዳንም ልጆች ተከትለው ደረሱባቸው ።
ወደ ዳንም ልጆች ጮኹ የዳንም ልጆች ፊታቸውን መልሰው ሚካን የምትጮኸው ምን ሆነህ ነው ? አሉት ።
እርሱም የሠራኋቸውን አማልክቴን ካህኑንም ይዛችሁ ሄዳችኋል ሌላ ምን አለኝ ? እናንተስ ምን ሆነሃል እንዴት ትሉኛላችሁ ? አለ ።
የዳንም ልጆች የተቈጡ ሰዎች እንዳይወድቁብህ ነፍስህም የቤተ ሰቦችህም ነፍስ እንዳይጠፋብህ ድምፅህን በእኛ መካከል አታሰማ አሉት ።
የዳንም ልጆች መንገዳቸውን ሄዱ ሚካም ከእርሱ እንደ በረቱ ባየ ጊዜ ተመልሶ ወደ ቤቱ ሄደ ።
እነርሱም ሚካ የሠራውን ጣዖትና ለእርሱ የነበረውን ካህን ይዘው ወደ ሌሳ ጸጥ ብሎ ተዘልሎም ወደ ተቀመጠው ሕዝብ መጡ በሰይፍም ስለት መቱአቸው ከተማይቱንም በእሳት አቃጠሉአት ።
ከተማይቱ ከሲዶና ራቅ ያለች ነበረችና እነርሱም ከሌሎች ሰዎች ተለይተው ብቻቸውን ይኖሩ ነበርና የሚታደግ አልነበራቸውም ሌሳም በቤትሮዖብ አጠገብ ባለች ሸለቆ ውስጥ ነበረች ከተማይቱንም ሠርተው ተቀመጡባት ።
ከተማይቱንም ከእስራኤል በተወለደው በአባታቸው በዳን ስም ዳን ብለው ጠሩአት የከተማይቱም ስም አስቀድሞ ሌሳ ነበረ ።
የዳንም ልጆች የተቀረጸውን ምስል ለራሳቸው አቆሙ የሙሴም ልጅ የጌርሳም ልጅ ዮናታን እርሱና ልጆቹ የአገሩ ሰዎች እስከሚማረኩበት ቀን ድረስ የዳን ነገድ ካህናት ነበሩ ።
ሚካም ያደረገውን የተቀረጸ ምስል የእግዚአብሔር ቤት በሴሎ ባለበት ዘመን ሁሉ አቆሙ ።
በዚያም ቀን ዲቦራና የአቢኒኤም ልጅ ባርቅ እንዲህ ብለው ተቀኙ ።
በእስራኤል ውስጥ መሪዎች ስለ መሩ ሕዝቡም ነፍሳቸውን በፈቃዳቸው ስለ ሰጡ እግዚአብሔርን አመስግኑ ።
ነገሥታት ሆይ ስሙ መኳንንት ሆይ አድምጡ እኔ ለእግዚአብሔር እቀኛለሁ ለእስራኤል አምላክ ለእግዚአብሔር እዘምራለሁ ።
አቤቱ ከሴይር በወጣህ ጊዜ ከኤዶምያስም ሜዳ በተራመድህ ጊዜ ምድሪቱ ተናወጠች ሰማያቱም አንጠበጠቡ ደመናትም ደግሞ ውኃን አንጠበጠቡ ።
ተራሮች ከእግዚአብሔር ፊት የተነሣ ቀለጡ ያም ሲና ከእስራኤል አምላክ ከእግዚአብሔር ፊት የተነሣ ።
በዓናት ልጅ በሰሜጋር ዘመን በኢያዔል ዘመን መንገዶች ተቋረጡ መንገደኞች በስርጥ መንገድ ይሄዱ ነበር ።
አንቺ ዲቦራ እስክትነሽ ድረስ ለእስራኤልም እናት ሆነሽ እስክትነሽ ድረስ ኃያላን በእስራኤል ዘንድ አነሱ አለቁም ።
አዲሶች አማልክትን መረጡ በዚያ ጊዜ ሰልፍ በበሮች ሆነ በአርባ ሺህ በእስራኤል ዘንድ ጦርና ጋሻ አልታየም ።
ልቤ ወደ እስራኤል አለቆች ነው በሕዝቡ መካከል ነፍሳቸውን በፈቃዳቸው ወደ ሰጡት እግዚአብሔርን አመስግኑ ።
በነጫጭ አህዮች ላይ የምትጫኑ በወላንሳ ላይ የምትቀመጡ በመንገድም የምትሄዱ ተናገሩ ።
በማጠጫው መካከል ካሉት ከቀስተኞች ጩኸት ርቀው በዚያ የእግዚአብሔርን ጽድቅ በእስራኤል ላይ የግዛቱን ጽድቅ ይጫወታሉ ።
ከዚያም በኋላ የእግዚአብሔር ሕዝብ ወደ በሮች ወረዱ ።
ንቂ ንቂ ዲቦራ ሆይ ንቂ ንቂ ቅኔውን ተቀኚ ።
ባርቅ ሆይ ተነሣ የአቢኒኤም ልጅ ሆይ ምርኮህን ማርክ ።
በዚያ ጊዜ የቀሩት ወደ ኃያላኑና ወደ ሕዝቡ ወረዱ እግዚአብሔርም ስለ እኔ በኃያላን ላይ ወረደ ።
በአማሌቅ ዘንድ ሥር የነበራቸው እነርሱ ከኤፍሬም ብንያም ሆይ በሕዝብህ መካከል ከአንተ በኋላ ወረዱ ።
አለቆች ከማኪር የንጉሥንም ዘንግ የሚይዙ ከዛብሎን ወረዱ ።
የይሳኮርም አለቆች ከዲቦራ ጋር ነበሩ ይሳኮርም እንደ ባርቅ ነበረ ከእግሩ በኋላ ወደ ሸለቆው ቸኰሉ በሮቤል ፈሳሾች አጠገብ ብዙ የልብ ማመንታት ነበረ ።
መንጎች ሲያፍዋጩ ለመስማት በበጎች ጕረኖ መካከል ለምን ተቀመጥህ ? በሮቤል ፈሳሾች አጠገብ ታላቅ የልብ ምርምር ነበረ ።
ገለዓድ በዮርዳኖስ ማዶ ተቀመጠ ዳንም ለምን በመርከብ ውስጥ ቀረ ? አሴርም በባሕሩ ዳር ተቀመጠ በወንዞቹም ዳርቻ ዐረፈ ።
ዛብሎን ነፍሱን ወደ ሞት ያሳለፈ ሕዝብ ነው ንፍታሌምም በአገሩ ኮረብታ ላይ ነው ።
ነገሥታት መጡ ተዋጉም በዚያ ጊዜ በመጊዶ ውኆች አጠገብ በታዕናክ የከነዓን ነገሥታት ተዋጉ የብር ዘረፋም አልወሰዱም ።
ከዋክብት ከሰማይ ተዋጉ በአካሄዳቸውም ከሲሣራ ጋር ተዋጉ ።
ከዱሮ ጀምሮ የታወቀ ያ የቂሶን ወንዝ የቂሶን ወንዝ ጠርጎ ወሰዳቸው ነፍሴ ሆይ በኃይል እርገጪ ።
ከኃያላን ግልቢያ ብርታት የተነሣ የፈረሶች ጥፍሮች ተቀጠቀጡ ።
የእግዚአብሔር መልአክ ሜሮዝን እርገሙ እግዚአብሔርን በኃያላን መካከል ለመርዳት እግዚአብሔርን ለመርዳት አልመጡምና የተቀመጡባትን ሰዎች ፈጽማችሁ እርገሙ አለ ።
የቄናዊው የሔቤር ሚስት ኢያዔል ከሴቶች ይልቅ የተባረከች ትሁን በድንኳን ውስጥ ከሚኖሩ ሴቶች ይልቅ የተባረከች ትሁን ።
ውኃ ለመነ ወተትም ሰጠችው በተከበረ ዳካ እርጎ አቀረበችለት ።
እጅዋን ወደ ካስማ ቀኝ እጅዋንም ወደ ሠራተኛ መዶሻ አደረገች በመዶሻውም ሲሣራን መታች ራሱንም ቸነከረች ጆሮግንዱንም በሳች ጎዳችውም ።
በእግሮችዋ አጠገብ ተደፋ ወደቀ ተኛ በእግሮችዋ አጠገብ ተደፋ ወደቀ በተደፋበት ስፍራ በዚያ ወድቆ ሞተ ።
ከመስኮት ሆና ተመለከተች የሲሣራ እናት በሰቅሰቅ ዘልቃ ስለ ምን ለመምጣት ሰረገላው ዘገየ ? ስለ ምንስ የሰረገላው መንኰራኵር ቈየ ? ብላ ጮኸች ።
ብልሃተኞች ሴቶችዋ መለሱላት እርስዋ ደግሞ ለራስዋ እንዲህ ብላ መለሰች ።
ምርኮ አግኝተው የለምን ? ተካፍለውስ የለምን ? ለእያንዳንዱ ሰው ምርኮ አንዲት ወይም ሁለት ቈነጃጅት ።
ለሲሣራ ምርኮ ልዩ ልዩ ያለው ልብስ በአንገትጌ ላይ በሁለት እጥፍ የተጠለፈ ዝንጕርጕር ልብስ ።
አቤቱ ጠላቶችህ ሁሉ እንዲሁ ይጥፉ ወዳጆችህ ግን ፀሐይ በኃይሉ በወጣ ጊዜ እንደሚሆን እንዲሁ ይሁኑ ምድሪቱም አርባ ዓመት ያህል ዐረፈች ።
ሶምሶንም ወደ ጋዛ ሄደ በዚያም ጋለሞታ ሴት አይቶ ወደ እርስዋ ገባ ።
የጋዛ ሰዎችም ሶምሶን ወደ ከተማ ውስጥ እንደ ገባ ሰሙ ከበቡትም ሌሊቱንም ሁሉ በከተማይቱ በር ሸመቁበት ማለዳ እንገድለዋለን ብለውም ሌሊቱን ሁሉ በዝምታ ተቀመጡ ።
ሶምሶንም እስከ እኩለ ሌሊት ተኛ እኩለ ሌሊትም በሆነ ጊዜ ተነሥቶ የከተማይቱን በር መዝጊያ ያዘ ።
ከሁለቱ መቃኖችና ከመወርወሪያውም ጋር ነቀለው በትከሻውም ላይ አደረገ በኬብሮንም ፊት ወዳለው ተራራ ራስ ላይ ተሸክሞት ወጣ በዚያም ጣለው ።
ከዚህም በኋላ በሶሬቅ ሸለቆ የነበረች ደሊላ የተባለች አንዲት ሴትን ወደደ ።
የፍልስጥኤማውያንም መኳንንት ወደ እርስዋ ወጥተው እርሱን ሸንግለሽ በእርሱ ያለ ታላቅ ኃይል በምን እንደ ሆነ ።
እኛስ እርሱን ለማዋረድ እናስረው ዘንድ የምናሸንፈው በምን እንደ ሆነ እወቂ እኛም እያንዳንዳችን ሺህ አንድ መቶ ብር ሺህ አንድ መቶ ብር እንሰጥሻለን አሉአት ።
ደሊላም ሶምሶንን ታላቅ ኃይልህ በምን እንደ ሆነ እንድትዋረድስ የምትታሰርበት ምን እንደ ሆነ እባክህ ንገረኝ አለችው ።
ሶምሶንም በሰባት ባልደረቀ በእርጥብ ጠፍር ቢያስሩኝ እደክማለሁ እንደ ሌላም ሰው እሆናለሁ አላት ።
የፍልስጥኤማውያንም መኳንንት ሰባት ያልደረቀ እርጥብ ጠፍር አመጡላት በእርሱም አሰረችው ።
በጓዳዋም ውስጥ ሰዎች ተደብቀው ነበር እርስዋም ሶምሶን ሆይ ፍልስጥኤማውያን መጡብህ አለችው ።
እርሱም የተልባ እግር ፈትል እሳት በሸተተው ጊዜ እንዲበጠስ ጠፍሩን በጣጠሰው ኃይሉም በምን እንደ ሆነ አልታወቀም ።
ደሊላም ሶምሶንን እነሆ አታለልኸኝ የነገርኸኝም ሀሰት ነው አሁንም የምትታሰርበት ምን እንደ ሆነ እባክህ ንገረኝ አለችው ።
እርሱም ሥራ ባልተሠራበት በአዲስ ገመድ ቢያስሩኝ እደክማለሁ እንደ ሌላም ሰው እሆናለሁ አላት ።
ደሊላም አዲስ ገመድ ወስዳ በእርሱ አሰረችው በጓዳዋም የተደበቁ ሰዎች ተቀምጠው ነበር ።
እርስዋም ሶምሶን ሆይ ፍልስጥኤማውያን መጡብህ አለችው ገመዱንም ከክንዱ እንደ ፈትል በጣጠሰው ።
ደሊላም ሶምሶንን እስከ አሁን ድረስ አታለልኸኝ የነገርኸኝም ሐሰት ነው የምትታሰርበት ምን እንደ ሆነ ንገረኝ አለችው ።
እርሱም የራሴን ጠጕር ሰባቱን ጕንጕን ከድር ጋር ብትጐነጕኚው በችካልም ብትቸክዪው እደክማለሁ እንደ ሌላም ሰው እሆናለሁ አላት ።
ሶምሶንም በተኛ ጊዜ ደሊላ የራሱን ጠጕር ሰባቱን ጕንጕን ከድሩ ጋር ጐነጐነችው በችካልም ቸከለችውና ሶምሶን ሆይ ፍልስጥኤማውያን መጡብህ አለችው ።
ከእንቅልፉም ነቃ ችካሉንም ከነቆንዳላው ድሩንም ነቀለ ።
እርስዋም አንተ እወድድሻለሁ እንዴት ትለኛለህ ልብህ ከእኔ ጋር አይደለም ? ስታታልለኝ ይህ ሦስተኛ ጊዜህ ነው ታላቅ ኃይልህም በምን እንደ ሆነ አልነገርኸኝም አለችው ።
ዕለት ዕለትም በቃልዋ ነዘነዘችው አስቸገረችውም ነፍሱም እስከ ሞት ድረስ ተጨነቀች ።
እርሱም ከእናቴ ማኅፀን ጀምሬ ለእግዚአብሔር የተለየሁ ነኝና በራሴ ላይ ምላጭ አልደረሰም ።
የራሴንም ጠጕር ብላጭ ኃይሌ ከእኔ ይሄዳል እደክማለሁም እንደ ሌላም ሰው እሆናለሁ ብሎ የልቡን ሁሉ ገለጠላት ።
ደሊላም የልቡን ሁሉ እንደ ገለጠላት ባየች ጊዜ የልቡን ሁሉ ገልጦልኛልና ይህን ጊዜ ደግሞ ኑ ብላ ላከችና የፍልስጥኤማውያንን መኳንንት ጠራች ።
የፍልስጥኤማውያን መኳንንትም ብሩን በእጃቸው ይዘው ወደ እርስዋ መጡ ።
እርስዋም በጕልበትዋ ላይ አስተኛችው አንድ ሰውም ጠራች እርሱም ሰባቱን የራሱን ጕንጕን ላጨው ልታዋርደውም ጀመረች ኃይሉም ከእርሱ ሄደ ።
እርስዋም ሶምሶን ሆይ ፍልስጥኤማውያን መጡብህ አለችው ።
ከእንቅልፉም ነቅቶ እወጣለሁ እንደ ወትሮውም ጊዜ አደርጋለሁ አለ ነገር ግን እግዚአብሔር ከእርሱ እንደ ተለየው አላወቀም ።
ፍልስጥኤማውያንም ይዘው ዓይኖቹን አወጡት ወደ ጋዛም አምጥተው በናስ ሰንሰለት አሰሩት በግዞትም ሆኖ እህል ይፈጭ ነበር ።
የራሱም ጠጕር ከላጩት በኋላ ያድግ ጀመር ።
የፍልስጥኤምም መኳንንት አምላካችን ጠላታችንን ሶምሶንን በእጃችን አሳልፎ ሰጠን እያሉ ለአምላካቸው ለዳጎን ታላቅ መሥዋዕት ይሠዉ ዘንድ ደስም ይላቸው ዘንድ ተሰበሰቡ ።
ሕዝቡም ሁሉ ባዩት ጊዜ ምድራችንን ያጠፋውን ከእኛም ብዙ ሰው የገደለውን ጠላታችንን አምላካችን በእጃችን አሳልፎ ሰጠን እያሉ አምላካቸውን አመሰገኑ ።
ልባቸውንም ደስ ባለው ጊዜ በፊታችን እንዲጫወት ሶምሶንን ጥሩት አሉ ።
ሶምሶንንም ከግዞት ቤት ጠሩት በፊታቸውም ተጫወተ ተዘባበቱበትም በምሰሶና በምሰሶም መካከል አቆሙት ።
ሶምሶንም እጁን የያዘውን ብላቴና ቤቱን የደገፉትን ምሰሶች እጠጋባቸው ዘንድ እባክህ አስይዘኝ አለው ።
በቤትም ውስጥ ወንዶችና ሴቶች ሞልተውበት ነበር የፍልስጥኤምም መኳንንት ሁሉ በዚያ ነበሩ ።
በቤቱም ሰገነት ላይ ሶምሶን ሲጫወት የሚያዩ ሦስት ሺህ የሚያህሉ ወንዶችና ሴቶች ነበሩ ።
ሶምሶንም ስለ ሁለቱ ዓይኖቼ ፍልስጥኤማውያንን አሁን እንድበቀል እግዚአብሔር አምላክ ሆይ እባክህ አስበኝ ።
አምላክ ሆይ ይህን አንድ ጊዜ ብቻ እባክህ አበርታኝ ብሎ እግዚአብሔርን ጠራ ።
ሶምሶንም ቤቱ ተደግፎባቸው የነበሩትን ሁለቱን መካከለኞች ምሰሶች ያዘ አንዱን በቀኝ እጁ አንዱንም በግራ እጁ ይዞ ተጠጋባቸው ።
ሶምሶንም ከፍልስጥኤማውያን ጋር ልሙት አለ ተጎንብሶም ምሰሶቹን በሙሉ ኅይሉ ገፋ ።
ቤቱም በውስጡ በነበሩት በመኳንንቱም በሕዝቡም ሁሉ ላይ ወደቀ በሞቱም የገደላቸው ሙታን በሕይወት ሳለ ከገደላቸው በዙ ።
ወንድሞቹም የአባቱ ቤተሰቦችም ሁሉ ወረዱ ይዘውም አመጡት ።
በጾርዓና በኤሽታኦል መካከል ባለው በአባቱ በማኑሄ መቃብር ቀበሩት እርሱም በእስራኤል ላይ ሀያ ዓመት ፈረደ ።
የኤፍሬም ሰዎች ተሰበሰቡ ወደ ጻፎንም ተሻግረው ዮፍታሔን ።
ከአሞን ልጆች ጋር ለመዋጋት ስታልፍ ከአንተ ጋር እንድንሄድ ስለ ምን አልጠራኸንም ? ቤትህን በአንተ ላይ በእሳት እናቃጥለዋለን አሉት ።
ዮፍታሔም ከአሞን ልጆች ጋር ለእኔና ለሕዝቤ ጽኑ ጠብ ነበረን በጠራኋችሁም ጊዜ ከእጃቸው አላዳናችሁኝም ።
እንዳላዳናችሁኝም ባየሁ ጊዜ ነፍሴን በእጄ አድርጌ በአሞን ልጆች ላይ አለፍሁ ።
እግዚአብሔርም በእጄ አሳልፎ ሰጣቸው ለምንስ ዛሬ ልትወጉኝ ወደ እኔ መጣችሁ ? አላቸው ።
ዮፍታሔም የገለዓድን ሰዎች ሁሉ ሰበሰበ ከኤፍሬምም ጋር ተዋጋ ።
ኤፍሬምም ገለዓዳውያን ሆይ እናንተ በኤፍሬምና በምናሴ መካከል የተቀመጣችሁት ከኤፍሬም ሸሽታችሁ ነው ስላሉ የገለዓድ ሰዎች ኤፍሬምን መቱ ።
ገለዓዳውያንም ኤፍሬም የሚያልፍበትን የዮርዳኖስን መሻገሪያ ያዙባቸው ።
የሸሸም የኤፍሬም ሰው ልለፍ ባለ ጊዜ የገለዓድ ሰዎች አንተ ኤፍሬማዊ ነህን ? አሉት እርሱም አይደለሁም ቢል ።
እነርሱ አሁን ሲቦሌት በል አሉት እርሱም አጥርቶ መናገር አልቻለምና ሲቦሌት አለ ።
ይዘውም በዮርዳኖስ መሻገሪያ አረዱት በዚያም ጊዜ ከኤፍሬም አርባ ሁለት ሺህ ሰዎች ወደቁ ።
ዮፍታሔም በእስራኤል ላይ ስድስት ዓመት ፈረደ ገለዓዳዊውም ዮፍታሔ ሞተ ከገለዓድም ከተሞች በአንዲቱ ተቀበረ ።
ከእርሱም በኋላ የቤተ ልሔሙ ኢብጻን በእስራኤል ላይ ፈራጅ ሆነ ።
ሠላሳም ወንዶች ልጆችና ሠላሳ ሴቶች ልጆች ነበሩት ።
ሠላሳ ሴቶች ልጆቹንም ወደ ውጭ አገር ዳረ ለወንዶች ልጆቹም ከውጭ አገር ሴቶች ልጆችን አመጣ በእስራኤልም ላይ ሰባት ዓመት ፈረደ ።
ኢብጻንም ሞተ በቤተ ልሔምም ተቀበረ ።
ከእርሱም በኋላ ዛብሎናዊው ኤሎም በእስራኤል ላይ ፈራጅ ሆነ እርሱም በእስራኤል ላይ አሥር ዓመት ፈረደ ።
ዛብሎናዊውም ኤሎም ሞተ በዛብሎንም ምድር ባለችው በኤሎም ተቀበረ ።
ከእርሱም በኋላ የጲርዓቶናዊው የሂሌል ልጅ ዓብዶን በእስራኤል ላይ ፈራጅ ሆነ ።
አርባም ልጆች ሠላሳም የልጅ ልጆች ነበሩት በሰባም አህያ ግልገሎች ላይ ይቀመጡ ነበር በእስራኤልም ላይ ስምንት ዓመት ፈረደ ።
የጲርዓቶናዊውም የሂሌል ልጅ ዓብዶን ሞተ በተራራማውም በአማሌቃውያን ምድር በኤፍሬም ባለችው በጲርዓቶን ተቀበረ ።
ጌዴዎን የተባለውም ይሩበኣል ከእርሱም ጋር የነበሩ ሕዝብ ሁሉ ማልደው ተነሡ በሐሮድ ምንጭ አጠገብም ሰፈሩ ።
የምድያምም ሰፈር ከእነርሱ ወደ ሰሜን በኩል በሞሬ ኮረብታ አጠገብ በሸለቆው ውስጥ ነበረ ።
እግዚአብሔርም ጌዴዎንን ከአንተ ጋር ያለው ሕዝብ በዝቶአል ።
ስለዚህ እስራኤል እጄ አዳነኝ ብሎ እንዳይታበይብኝ እኔ ምድያምን በእጃቸው አሳልፌ አልሰጣቸውም ።
አሁንም እንግዲህ የፈራ የደነገጠም ከገለዓድ ተራራ ተነሥቶ ይመለስ ብለህ በሕዝቡ ጆሮ አውጅ አለው ።
ከሕዝቡም ሀያ ሁለት ሺህ ተመለሱ አሥርም ሺህ ቀሩ ።
እግዚአብሔርም ጌዴዎንን ሕዝቡ ገና ብዙ ነው ወደ ውኃ አውርዳቸው በዚያም እፈትናቸዋለሁ ።
እኔም ይህ ከአንተ ጋር ይሂድ የምለው እርሱ ከአንተ ጋር ይሄዳል እኔም ይህ ከአንተ ጋር አይሂድ የምለው እርሱ አይሄድም አለው ።
ሕዝቡንም ወደ ውኃ አወረደ እግዚአብሔርም ጌዴዎንን ።
ውሻ እንደሚጠጣ ውኃ በምላሱ የሚጠጣውን ሁሉ እርሱን ለብቻው አድርገው ።
እንዲሁም ሊጠጣ በጕልበቱ የሚንበረከከውን ሁሉ ለብቻው አድርገው አለው ።
በእጃቸውም ውኃ ወደ አፋቸው አድርገው የጠጡት ቍጥር ሦስት መቶ ነበረ የቀሩት ሕዝብ ግን ውኃ ሊጠጡ በጕልበታቸው ተንበረከኩ ።
እግዚአብሔርም ጌዴዎንን በእጃቸው ውኃ በጠጡት በሦስት መቶ ሰዎች አድናችኋለሁ ።
ምድያማውያንንም በእጅህ አሳልፌ እሰጥሃለሁ የቀሩት ሕዝብ ሁሉ ግን ወደ ስፍራቸው ይመለሱ አለው ።
የሕዝቡንም ስንቅና ቀንደ መለከት በእጃቸው ወሰዱ የቀሩትንም የእስራኤል ሰዎች ሁሉ ወደ ድንኳናቸው ሰደዳቸው ።
ሦስቱን መቶ ሰዎች ግን በእርሱ ዘንድ ጠበቃቸው የምድያምም ሰፈር ከእርሱ በታች በሸለቆው ውስጥ ነበረ ።
በዚያም ሌሊት እግዚአብሔር በእጅህ አሳልፌ ሰጥቻቸዋለሁና ተነሥተህ ወደ ሰፈር ውረድ ።
አንተም ለመውረድ ብትፈራ አንተ ከሎሌህ ከፉራ ጋር ወደ ሰፈሩ ውረድ ።
የሚናገሩትንም ትሰማለህ ከዚያም በኋላ ወደ ሰፈሩ ትወርድ ዘንድ እጅህ ትበረታለች አለው እርሱና ሎሌው ፉራ በሰፈሩ ዳርቻ ወደ ነበሩት ሰልፈኞች ወረዱ ።
ብዛታቸውም እንደ አንበጣ የሆነ ምድያማውያንና አማሌቃውያን የምሥራቅም ሰዎች ሁሉ በሸለቆው ውስጥ ሰፍረው ነበር ።
የግመሎቻቸውም ብዛት ቍጥር እንደ ሌለው በባሕር ዳር እንዳለ አሸዋ ነበረ ።
ጌዴዎንም በደረሰ ጊዜ አንድ ሰው ሕልምን ለባልንጀራው ሲያጫውት እነሆ ሕልም አለምሁ ።
እነሆም አንዲት የገብስ እንጎቻ ወደ ምድያም ሰፈር ተንከባልላ ወረደች ወደ ድንኳኑም ደርሳ እስኪወድቅ ድረስ መታችው ገለበጠችውም ድንኳኑም ተጋደመ ይል ነበር ።
ባልንጀራውም መልሶ ይህ ነገር ከእስራኤል ሰው ከኢዮአስ ልጅ ከጌዴዎን ሰይፍ በቀር ሌላ አይደለም እግዚአብሔር ምድያምንና ሠራዊቱን ሁሉ በእጁ አሳልፎ ሰጥቶአል አለው ።
ጌዴዎንም ሕልሙንና ትርጓሜውን በሰማ ጊዜ ሰገደ ።
ወደ እስራኤልም ሰፈር ተመልሶ እግዚአብሔር የምድያምን ሠራዊት በእጃችሁ አሳልፎ ሰጥቶአልና ተነሡ አለ ።
ሦስቱንም መቶ ሰዎች በሦስት ወገን ከፈላቸው በሁሉም እጅ ቀንደ መለከትና ባዶ ማሰሮ በማሰሮውም ውስጥ ችቦ ሰጠ ።
እርሱም እኔን ተመልከቱ እንዲሁም አድርጉ እነሆም ወደ ሰፈሩ ዳርቻ በደረስሁ ጊዜ እኔ እንደማደርግ እንዲሁ እናንተ አድርጉ ።
እኔ ከእኔም ጋር ያሉት ሁሉ ቀንደ መለከት ስንነፋ እናንተ ደግሞ በሰፈሩ ዙሪያ ሁሉ ቀንደ መለከታችሁን ንፉ ለእግዚአብሔርና ለጌዴዎን በሉ አላቸው ።
ጌዴዎንም ከእርሱም ጋር የነበሩት መቶ ሰዎች በመካከለኛው ትጋት ትጋቱም በተጀመረ ጊዜ ወደ ሰፈሩ ዳርቻ መጡ ።
ቀንደ መለከቶችንም ነፉ በእጃቸውም የነበሩትን ማሰሮች ሰባበሩ ።
ሦስቱም ወገኖች ቀንደ መለከቶችን ነፉ ማሰሮችንም ሰበሩ በግራ እጃቸውም ችቦችን በቀኝ እጃቸውም ቀንደ መለከቶችን ይዘው እየነፉ ።
የእግዚአብሔርና የጌዴዎን ሰይፍ ብለው ጮኹ ።
ሁሉም በየቦታው በሰፈሩ ዙሪያ ቆመ ሠራዊቱም ሁሉ ሮጠ ጮኸ ሸሸም ።
ሦስቱንም መቶ ቀንደ መለከቶች ነፉ እግዚአብሔርም የሰውን ሁሉ ሰይፍ በባልንጀራውና በሠራዊቱ ሁሉ ላይ አደረገ ።
ሠራዊቱም በጽሬራ በኩል እስከ ቤት ሺጣ ድረስ በጠባት አጠገብ እስካለው እስከ አቤልምሖላ ዳርቻ ድረስ ሸሸ ።
የእስራኤልም ሰዎች ከንፍታሌምና ከአሴር ከምናሴም ሁሉ ተሰብስበው ምድያምን አሳደዱ ።
ጌዴዎንም ምድያምን ለመገናኘት ውረዱ እስከ ቤትባራም ድረስ ያለውን ውኃ ዮርዳኖስን ያዙባቸው ብሎ መልክተኞችን በኤፍሬም ወዳለው ተራራማ አገር ሁሉ ሰደደ ።
የኤፍሬም ሰዎችም ሁሉ ተሰብስበው እስከ ቤት ባራ ድረስ ውኃውን ዮርዳኖስን ያዙ ።
የምድያምን ሁለቱን መኳንንት ሔሬብንና ዜብን ያዙ ።
ሔሬብንም በሔሬብ ዓለት አጠገብ ገደሉት ዜብንም በዜብ መጥመቂያ ላይ ገደሉት ።
ምድያምንም አሳደዱ የሔሬብንና የዜብንም ራስ ይዘው ወደ ዮርዳኖስ ማዶ ወደ ጌዴዎን መጡ ።
የኤፍሬም ሰዎች ይህ ያደረግህብን ምንድር ነው ? ምድያምን ለመዋጋት በወጣህ ጊዜ ለምን አልጠራኸንም ? አሉት ጽኑ ጥልም ተጣሉት ።
እርሱም እኔ ካደረግሁት እናንተ ያደረጋችሁት አይበልጥምን ? የኤፍሬም ወይን ቃርሚያ ከአቢዔዝር ወይን መከር አይሻልምን ? ።
እግዚአብሔር የምድያምን መኳንንት ሔሬብንና ዜብን በእጃችሁ አሳልፎ ሰጥቶአቸዋል ።
እናንተ ያደረጋችሁትን የሚመስል እኔ ምን ማድረግ እችል ኖሮአል ? አላቸው ይህን በተናገረ ጊዜ ቍጣቸው በረደ ።
ጌዴዎንም ከሦስቱ መቶ ሰዎች ጋር ወደ ዮርዳኖስ ደርሶ ተሻገረ ምንም እንኳ ቢደክሙ ያሳድዱ ነበር ።
የሱኮትንም ሰዎች የምድያምን ነገሥታት ዛብሄልንና ስልማናን ሳሳድድ ደክመዋልና እኔን ለተከተሉ ሕዝብ እንጀራ እባካችሁ ስጡ አላቸው ።
የሱኮትም አለቆች እኛ ለሠራዊትህ እንጀራ እንድንሰጥ የዛብሄልና የስልማና እጅ አሁን በእጅህ ነውን ? አሉ ።
ጌዴዎንም እግዚአብሔር ዛብሄልንና ስልማናን በእጄ አሳልፎ ሲሰጠኝ እኔ በምድረ በዳ እሾህና በኵርንችት ሥጋችሁን እገርፋለሁ አለ ።
ከዚያም ወደ ጵኒኤል ወጣ ለጵኒኤልም ሰዎች እንዲሁ አላቸው የጵንኤልም ሰዎች የሱኮት ሰዎች እንደ መለሱ መለሱለት ።
እርሱም የጵኒኤልን ሰዎች ደግሞ በደኅና በተመለስሁ ጊዜ ይህን ግንብ አፈርሰዋለሁ ብሎ ተናገራቸው ።
ዛብሄልና ስልማናም ከሠራዊቶቻቸው ጋር በቀርቀር ነበሩ ።
ሰይፍ የሚመዝዙ መቶ ሀያ ሺህ ሰዎች ወድቀው ነበርና ከምሥራቅ ሰዎች ሠራዊት ሁሉ የቀሩ አሥራ አምስት ሺህ ያህል ሰዎች ነበሩ ።
ጌዴዎንም የድንኳን ተቀማጮች ባሉበት መንገድ በኖባህና በዮግብሃ በምሥራቅ በኩል ወጣ ሠራዊቱም ተዘልሎ ነበርና ሠራዊቱን መታ ።
ዛብሄልና ስልማናም ሸሹ እርሱም አሳደዳቸው ሁለቱንም የምድያም ነገሥታት ዛብሄልንና ስልማናን ያዘ ሠራዊቱንም ሁሉ አስደነገጠ ።
የኢዮአስ ልጅም ጌዴዎን ከሔሬስ ዳገት ከሰልፍ ተመለሰ ።
ከሱኮትም ሰዎች አንድ ብላቴና ይዞ ጠየቀው እርሱም የሱኮትን አለቆችና ሽማግሌዎች ሰባ ሳባት ሰዎች ጻፈለት ።
ወደ ሱኮትም ሰዎች መጥቶ ።
ለደከሙት ሰዎችህ እንጀራ እንሰጥ ዘንድ የዛብሄልና የስልማና እጅ አሁን በእጅህ ነውን ? ብላችሁ የተላገዳችሁብኝ ዛብሄልና ስልማና እነሆ አለ ።
የከተማይቱንም ሽማግሌዎች ያዘ የምድረ በዳንም እሾህና ኵርንችት ወስዶ የሱኮትን ሰዎች ገረፋቸው ።
የጵኒኤልንም ግንብ አፈረሰ የከተማይቱንም ሰዎች ገደላቸው ።
ዛብሄልንና ስልማናን በታቦር የገደላችኋቸው ሰዎች እንዴት ያሉ ነበሩ ? አላቸው ።
እነርሱም እንደ አንተ ያሉ ነበሩ አንተንም ይመስሉ ነበር መልካቸውም እንደ ንጉሥ ልጆች መልክ ነበረ ብለው መለሱለት ።
እርሱም የእናቴ ልጆች ወንድሞቼ ነበሩ አድናችኋቸው ቢሆን ኖሮ ሕያው እግዚአብሔርን ! እኔ አልገድላችሁም ነበር አለ ።
በኵሩንም ዬቴርን ተነሥተህ ግደላቸው አለው ብላቴናው ግን ገና ብላቴና ነበረና ስለ ፈራ ሰይፉን አልመዘዘም ።
ዛብሄልና ስልማናም የሰው ኃይሉ እንደ ሰውነቱ ነውና አንተ ተነሥተህ ውደቅብን አሉት ።
ጌዴዎንም ተነሥቶ ዛብሄልንና ስልማናን ገደለ በግመሎቻቸውም አንገት የነበሩትን ሥሉሴዎች ማረከ ።
የእስራኤልም ሰዎች ጌዴዎንን ከምድያም እጅ አድነኸናልና አንተ ልጅህም የልጅ ልጅህም ደግሞ ግዙን አሉት ።
ጌዴዎንም እኔ አልገዛችሁም ልጄም አይገዛችሁም እግዚአብሔር ይገዛችኋል አላቸው ።
እስማኤላውያንም ስለ ነበሩ የወርቅ ጕትቻ ነበራቸውና ጌዴዎን ሁላችሁ ከምርኮአችሁ ጕትቻችሁን እንድትሰጡኝ እለምናችኋለሁ አላቸው ።
እነርሱም ፈቅደን እንሰጥሃለን ብለው መለሱለት መጎናጸፊያም አነጠፉ ሰውም ሁሉ የምርኮውን ጕትቻ በዚያ ላይ ጣለ ።
የለመነውም የወርቅ ጕትቻ ሚዛኑ ።
ከአምባሩ ከድሪውም የምድያምም ነገሥታት ከለበሱት ከቀዩ ቀሚስ በግመሎቻቸውም አንገት ከነበሩት ሥሉሴዎች ሌላ ሺህ ሰባት መቶ ሰቅለ ወርቅ ነበረ ።
ጌዴዎንም ኤፉድ አድርጎ አሠራው በከተማውም በዖፍራ አኖረው እስራኤልም ሁሉ ተከትሎት አመነዘረበት ለጌዴዎንና ለቤቱም ወጥመድ ሆነ ።
ምድያምም በእስራኤል ልጆች ተዋረደ ራሳቸውንም ዳግመኛ አላነሡም በጌዴዎንም ዕድሜ ምድሪቱ አርባ ዓመት ዐረፈች ።
የኢዮአስም ልጅ ይሩበኣል ሄዶ በቤቱ ተቀመጠ ።
ለጌዴዎንም ብዙ ሚስቶች ነበሩትና ከወገቡ የወጡ ሰባ ልጆች ነበሩት ።
በሴኬምም የነበረችው ቁባቱ ወንድ ልጅ ወለደችለት ስሙንም አቤሜሌክ ብሎ ጠራው ።
የኢዮአስም ልጅ ጌዴዎን በመልካም ሽምግልና ሞተ በአቢዔዝራውያንም ከተማ በዖፍራ በነበረችው በአባቱ በኢዮአስ መቃብር ተቀበረ ።
እንዲህም ሆነ ጌዴዎን ከሞተ በኋላ የእስራኤል ልጆች ተመለሱ በኣሊምንም ተከትለው አመነዘሩ በኣልብሪትንም አምላካቸው አደረጉ ።
የእስራኤልም ልጆች በዙሪያቸው ከነበሩት ከጠላቶቻቸው ሁሉ እጅ ያዳናቸውን አምላካቸውን እግዚአብሔርን አላሰቡትም ።
እርሱም ለእስራኤል በጎ ነገርን ሁሉ እንዳደረገ መጠን እነርሱ ለጌዴዎን ለይሩበኣል ቤት ወረታ አላደረጉም ።
ከዚህም በኋላ በስንዴ መከር ጊዜ ሶምሶን የፍየል ጠቦት ይዞ ሚስቱን ሊጠይቅ ሄደና ወደ ጫጉላ ቤት ወደ ሚስቴ ልግባ አለ አባትዋ ግን እንዳይገባ ከለከለው ።
አባትዋም ፈጽመህ የጠላሃት መስሎኝ ለሚዜህ አጋባኋፅት ታናሽ እኅትዋ ከርስዋ ይልቅ የተዋበች አይደለችምን ? እባክህ በእርስዋ ፋንታ አግባት አለው ።
ሶምሶንም ከእንግዲህ ወዲህ በፍልስጥኤማውያን ላይ ክፉ ባደርግ እኔ ንጹሕ ነኝ አላቸው ።
ሶምሶንም ሄዶ ሦስት መቶ ቀበሮች ያዘ ችቦም ወስዶ ሁለት ሁለቱንም ቀበሮዎች በጅራታቸው አሰረ በሁለቱም ጅራቶች ማካከል አንድ ችቦ አደረገ ።
ችቦውንም አንድዶ በቆመው በፍልስጥኤማውያን እህል መካከል ሰደዳቸው ነዶውንም የቆመውንም እህል ወይኑንም ወይራውንም አቃጠለ ።
ፍልስጥኤማውያንም ይህን ያደረገው ማን ነው ? አሉ እነርሱም ሚስቱን ወስዶ ለሚዜው አጋብቶበታልና የተምናዊው አማች ሶምሶን ነው አሉ ።
ፍልስጥኤማያንም ወጥተው ሴቲቱንና አባትዋን በእሳት አቃጠሉ ።
ሶምሶንም እናንተ እንዲሁ ብታደርጉ እኔ እበቀላችኋለሁ ከዚያም በኋላ ዐርፋለሁ አላቸው ።
እርሱም ጭን ጭናቸውን ብሎ በታላቅ አገዳደል መታቸው ወርዶም በኤጣም ዓለት ባለው ዋሻ ውስጥ ተቀመጠ ።
ፍልስጥኤማውያንም ወጡ በይሁዳም ሰፈሩ በሌሒ ላይም ተበታትነው ተቀመጡ ።
የይሁዳም ሰዎች በእኛ ላይ የወጣችሁት ለምንድር ነው ? አሉ እነርሱም ሶምሶንን ልናስር እንዳደረገብንም ልናደርግበት መጥተናል አሉ ።
ከይሁዳም ሰዎች ሦስት ሺህ የሚያህሉ በኤጣም ዓለት ወዳለው ዋሻ ወርደው ሶምሶንን ገዦቻችን ፍልስጥኤማውያን እንደ ሆኑ አታውቅምን ? ።
ያደረግህብን ይህ ምንድር ነው ? አሉት እርሱም እንዳደረጉብኝ እንዲሁ አደረግሁባቸው አላቸው ።
እነርሱም አስረን በፍልስጥኤማውያን እጅ አሳልፈን ልንሰጥህ መጥተናል አሉት ።
ሶምሶንም እናንተ እንዳትገድሉኝ ማሉልኝ አላቸው ።
እነርሱም አስረን በእጃቸው አሳልፈን እንሰጥሃለን እንጂ አንገድልህም ብለው ተናገሩት በሁለትም አዲስ ገመድ አስረው ከዓለቱ ውስጥ አወጡት ።
ወደ ሌሒ በመጣ ጊዜም ፍልስጥኤማውያን እልል እያሉ ተገናኙት የእግዚአብሔርም መንፈስ በኃይል ወረደበት ።
ክንዱም የታሰረበት ገመድ በእሳት እንደ ተበላ እንደ ተልባ እግር ፈትል ሆነ ማሰሪያዎቹም ከእጁ ወደቁ ።
አዲስም የአህያ መንጋጋ አገኘ እጁንም ዘርግቶ ወሰደው በእርሱም አንድ ሺህ ሰው ገደለ ።
ሶምሶንም በአህያ መንጋጋ ክምር በክምር ላይ አድርጌአቸዋለሁ በአህያ መንጋጋ አንድ ሺህ ሰው ገድያለሁ አለ ።
መናገሩንም በፈጸመ ጊዜ መንጋጋውን ከእጁ ጣለ የዚያንም ስፍራ ስም ራማትሌሒ ብሎ ጠራው ።
እርሱም እጅግ ተጠምቶ ነበርና አንተ ይህችን ታላቅ ማዳን በባሪያህ እጅ ሰጥተሃል ።
አሁንም በጥም እሞታለሁ ባልተገረዙትም እጅ እወድቃለሁ ብሎ ወደ እግዚአብሔር ጮኸ ።
እግዚአብሔርም በሌሒ ያለውን አዘቅት ሰነጠቀ ከእርሱም ውኃ ወጣ እርሱም ጠጣ ነፍሱም ተመለሰች ተጠናከረም ።
ስለዚህም የዚያን ቦታ ስም ዓይን ሀቆሬ ብሎ ጠራው ይህም እስከ ዛሬ ድረስ በሌሒ አለ ።
በፍልስጥኤማውያንም ዘመን በእስራኤል ላይ ሀያ ዓመት ፈረደ ።
የእስራኤልም ሰዎች ከእኛ ማንም ሰው ልጁን ለብንያም ልጆች አያጋባ ብለው በምጽጳ ተማምለው ነበር ።
ሕዝቡም ወደ ቤቴል መጥተው በዚያ በእግዚአብሔር ፊት እስከ ማታ ድረስ ተቀመጡ ድምፃቸውንም ከፍ አድርገው ጽኑ ልቅሶ አለቀሱ ።
እነርሱም አቤቱ የእስራኤል አምላክ ሆይ ዛሬ ከእስራኤል አንድ ነገድ መታጣቱ ስለ ምን ይህ በእስራኤል ላይ ሆነ ? አሉ ።
በነጋውም ሕዝቡ ማልደው ተነሡ በዚያም መሠዊያ ሠሩ የሚቃጠልና የደኅንነት መሥዋዕትንም አቀረቡ ።
የእስራኤልም ልጆች ወደ እግዚአብሔር ወደ ምጽጳ ስላልወጣ ሰው እርሱ ፈጽሞ ይገደል ብለው ታላቅ መሐላ ምለው ነበርና ።
ከእስራኤል ነገድ ሁሉ ወደ ጉባኤ ወደ እግዚአብሔር ያልወጣ ማን ነው ? አሉ ።
የእስራኤልም ልጆች ስለ ወንድሞቻቸው ስለ ብንያም ልጆች ተጸጽተው ዛሬ ከእስራኤል አንድ ነገድ ጠፍቶአል ።
እኛ ልጆቻችንን እንዳንድርላቸው በእግዚአብሔር ምለናልና የተረፉት ሚስቶችን እንዲያገኙ ምን እናድርግ ? አሉ ።
እነርሱም ከእስራኤል ነገድ ወደ እግዚአብሔር ወደ ምጽጳ ያልወጣ ማን ነው ? አሉ እነሆም ከኢያቢስ ገለዓድ ወደ ሰፈሩ ወደ ጉባኤ ማንም አልወጣም ነበር ።
ሕዝቡም በተቈጠሩ ጊዜ እነሆ በኢያቢስ ገለዓድ የሚኖር ሰው አልተገኘም ።
ማኅበሩም ወደዚያ አሥራ ሁለት ሺህ ኃያላን ሰዎች ሰድደው ሂዱ በኢያቢስ ገለዓድም ያሉትን ሰዎች ከሴቶችና ከሕፃናት ጋር በሰይፍ ስለት ግደሉ ።
የምታደርጉትም ይህ ነው ወንዱን ሁሉ ከወንድ ጋር የተኛችይቱንም ሴት ሁሉ ፈጽማችሁ አጥፉ ብለው አዘዙአቸው ።
ወንድ ያላወቁ አራት መቶ ቈነጃጅት ደናግሎች በኢያቢስ ገለዓድ በሚኖሩ መካከል አገኙ በከነዓንም አገር ወዳለችው ወደ ሴሎ ወደ ሰፈሩ አመጡአቸው ።
ማኅበሩም ሁሉ በሬሞን ዓለት ወዳሉት ወደ ብንያም ልጆች መልክተኞችን ላኩ በዕርቅ ቃልም ተናገሩአቸው ።
በዚያም ጊዜ የብንያም ልጆች ተመለሱ ከኢያቢስ ገለዓድም ሴቶች ያዳኑአቸውን ሴቶች አገቡአቸው ነገር ግን የሚበቁ ሴቶች አላገኙም ።
እግዚአብሔርም በእስራኤል ነገድ ውስጥ ስብራት ስላደረገ ሕዝቡ ስለ ብንያም ተጸጸቱ ።
የማኅበሩ ሽማግሌዎች ከብንያም ሴቶች ጠፍተዋልና የቀሩት ሰዎች ሚስት እንዲያገኙ ምን እናደርጋለን ? አሉ ።
ደግሞም ከእስራኤል አንድ ነገድ እንዳይደመሰስ ከብንያም ላመለጡት ርስት ይኑር ።
የእስራኤልም ልጆች ልጁን ለብንያም የሚድር ርጉም ይሁን ብለው ምለዋልና እኛ ልጆቻችንን ለእነርሱ ማጋባት አይሆንልንም አሉ ።
እነርሱም እነሆ በቤቴል በሰሜን በኩል ከቤቴልም ወደ ሴኬም በሚወስደው መንገድ በምሥራቅ በኩል በለቦና በደቡብ በኩል ባለችው በሴሎ የእግዚአብሔር በዓል በየዓመቱ አለ አሉ ።
የብንያምንም ልጆች እንዲህ ብለው አዘዙአቸው ሂዱ በወይኑ ስፍራ ተደበቁ ።
ተመልከቱም እነሆም የሴሎ ሴቶች ልጆች አታሞ ይዘው ለዘፈን ሲወጡ ከወይኑ ስፍራ ውጡ ከሴሎም ሴቶች ልጆች ለየራሳችሁ ሚስት ንጠቁ ወደ ብንያም ምድርም ሂዱ ።
አባቶቻቸውና ወንድሞቻቸውም ሊጣሉአችሁ ወደ እኛ በመጡ ጊዜ ስለ እኛ ማሩአቸው ።
እኛ ሚስት ለያንዳንዳቸው በሰልፍ አልወሰድንላቸውምና እናንተም በደል ይሆንባችሁ ስለ ነበረ አላጋባችኋቸውምና እንላችኋለን ።
የብንያምም ልጆች እንዲሁ አደረጉ በቍጥራቸውም መጠን ከተነጠቁት ዘፋኞች ሚስት ወሰዱ ወደ ርስታቸውም ተመልሰው ሄዱ ከተሞችንም ሠርተው ተቀመጡባቸው ።
በዚያን ጊዜም የእስራኤል ልጆች ከዚያ ተነሡ እያንዳንዱም ወደ ነገዱና ወደ ወገኑ ሄደ ሰውም ሁሉ ከዚያ ወደ ርስቱ ተመለሰ ።
በዚያም ዘመን በእስራኤል ዘንድ ንጉሥ አልነበረም ሰው ሁሉ በፊቱ መልካም መስሎ የታየውን ያደርግ ነበር ።
እግዚአብሔር እነዚህን አሕዛብ የትዋቸው እስራኤልን ሊፈትነባቸው ነው ሁሉም የከነዓን ሰዎች ጦርነት ሁሉ የማያውቁ ናቸው ።
ሰልፍን ም ያስትምሩዋቸው ዘንድ ስለ እስራኤል ልጆች ነው እንጂ ።
አምስቱ የፍልስጥኤማውያን መኳንንት ከነዓናውያንም ሁሉ ሲዶናውያንም ከበኣልአርሞንዔም ተራራ ጀምሮ እስከ ሐማት መግቢያ ድረስ በሊባኖስ ተራራ የሚኖሩትም ኤዊያውያን ።
እግዚአብሔር በሙሴ እጅ ለአባቶቻቸው ያዘዘውን ትእዛዝ መስማታቸው እንዲታወቅ እስራኤል ይፈተኑባቸው ዘንድ እነዚህ ቀሩ ።
የእስራኤልም ልጆች በከነዓናውያን በኬጢያውያንም በአሞራውያንም በፌርዛውያንም በኤዊያውያንም በኢያቡሳውያንም መካከል ተቀመጡ ።
ሴት ልጆቻቸውንም አገቡአቸው እነርሱም ሴቶች ልጆቻቸውን ለወንዶች ልጆቻቸው ሰጡ አማልክቶቻቸውንም አመለኩ ።
የእስራኤልም ልጆች በእግዚአብሔር ፊት ክፉ የሆነውን ነገር አደረጉ አምላካቸውንም እግዚአብሔርን ረስተው በኣሊምንና አስታሮትን አመለኩ ።
ስለዚህ የእግዚአብሔር ቍጣ በእስራኤል ላይ ነደደ በመስጴጦምያ ንጉሥ በኵሰርሰቴም እጅ አሳልፎ ሰጣቸው የእስራኤልም ልጆች ለኵሰርሰቴም ስምንት ዓመት ተገዙለት ።
የእስራኤልም ልጆች ወደ እግዚአብሔር ጮኹ እግዚአብሔርም የሚያድናቸውን አዳኝ የካሌብን የታናሽ ወንድሙን የቄኔዝን ልጅ ጎቶንያልን አስነሣላቸው ።
የእግዚአብሔርም መንፈስ በእርሱ ላይ መጣ በእስራኤልም ላይ ይፈርድ ነበር ።
ለሰልፍ ወጣ እግዚአብሔርም የመስጴጦምያን ንጉሥ ኵሰርሰቴምን በእጁ አሳልፎ ሰጠው እጁም በኵሰርሰቴም ላይ አሸነፈች ።
ምድሪቱም አርባ ዓመት ዐረፈች የቄኔዝም ልጅ ጎቶንያል ሞተ ።
የእስራኤልም ልጆች በእግዚአብሔር ፊት እንደ ገና ክፉ ሥራ ሠሩ በእግዚአብሔርም ፊት ክፉ ስለ ሠሩ እግዚአብሔር የሞዓብን ንጉሥ ዔግሎምን በእስራኤል ላይ አበረታባቸው ።
የአሞንን ልጆችና አማሌቅን ወደ እርሱ ሰበሰበ ሄዶም እስራኤልን መታ ዘንባባም ያለባትን ከተማ ያዙአት ።
የእስራኤልም ልጆች ለሞዓብ ንጉሥ ለዔግሎም አሥራ ስምንት ዓመት ተገዙለት ።
የእስራኤልም ልጆች ወደ እግዚአብሔር ጮኹ እግዚአብሔርም ብንያማዊውን የጌራን ልጅ ናዖድን ግራኙን ሰው አዳኝ አስነሣላቸው ።
የእስራኤልም ልጆች በእርሱ እጅ ወደ ሞዓብ ንጉሥ ወደ ዔግሎም ግብር ላኩ ።
ናዖድም ሁለት አፍ ያለው ርዝመቱ አንድ ክንድ የሆነ ሰይፍ አበጀ ከልብሱም በታች በቀኝ ጭኑ በኩል አደረገው ።
ለሞዓብም ንጉሥ ለዔግሎም ግብሩን አቀረበ ዔግሎምም እጅግ ወፍራም ሰው ነበረ ።
ግብሩንም ማቅረብ በጨረሰ ጊዜ ግብር የተሸከሙትን ሰዎች ሰደደ ።
ናዖድ ግን በጌልገላ ከነበሩት ትክል ድንጋዮች ዘንድ ተመልሶ ንጉሥ ሆይ የምሥጢር ነገር አለኝ አለ ።
ንጉሡም ዝም በል አለ በዙሪያውም የቆሙት ሁሉ ወጡ ።
ናዖድም ወደ እርሱ ቀረበ እርሱም በሰገነት ቤት ለብቻው ተቀምጦ ነበር ናዖድም የእግዚአብሔር መልእክት ለአንተ አለኝ አለ ከዙፋኑም ተነሣ ።
ናዖድም ግራ እጁን ዘርግቶ ከቀኝ ጭኑ ሰይፉን ወሰደ ሆዱንም ወጋው ።
የሰይፉም እጀታው ደግሞ ከስለቱ በኋላ ገባ ስቡም ስለቱን ከደነው ሰይፉንም ከሆዱ መልሶ አላወጣውም በኋላውም ወጣ ።
ናዖድም ወደ ደርቡ ወጣ የሰገነቱንም ደጅ ዘግቶ ቈለፈው ።
ናዖድም ከሄደ በኋላ ባሪያዎቹ መጡ የሰገነቱም ደጅ ተቈልፎ ባዩ ጊዜ ምናልባት በሰገነቱ ውስጥ ወገቡን ይሞክር ይሆናል አሉ ።
እስኪያፍሩም ድረስ እጅግ ዘገዩ የሰገነቱንም ደጅ እንዳልከፈተ ባዩ ጊዜ መክፈቻውን ወስደው ከፈቱ እነሆም ጌታቸው በምድር ወድቆ ሞቶም አገኙት ።
በዘገዩበትም ጊዜያት ናዖድ ሸሸ ትክል ድንጋዮቹንም አለፈ ወደ ቤይሮታም አመለጠ ።
በመጣም ጊዜ በተራራማው በኤፍሬም አገር ቀንደ መለከት ነፋ የእስራኤልም ልጆች ከእርሱ ጋር ከተራራማው አገር ወረዱ እርሱም በፊታቸው ሄደ ።
እርሱም እግዚአብሔር ጠላቶቻችሁን ሞዓባውያንን በእጃችሁ አሳልፎ ሰጥቶአልና ተከተሉኝ አላቸው ።
ተከትለውትም ወረዱ ወደ ሞዓብም የሚያሻግረውን የዮርዳኖስን መሻገርያ ያዙ ማንንም አላሳለፉም ።
የዚያን ጊዜም ከሞዓብ አሥር ሺህ የሚያህሉትን ጕልማሶችና ጽኑዓን ሁሉ መቱ አንድ እንኳ አላመለጠም ።
በዚያም ቀን ሞዓብ ከእስራኤል እጅ በታች ተዋረደ ምድሪቱም ሰማንያ ዓመት ዐረፈች ።
ከእርሱም በኋላ የዓናት ልጅ ሰሜጋር ተነሣ ከፍልስጥኤማውያንም ስድስት መቶ ሰው በበሬ መውጊያ ገደለ እርሱም ደግሞ እስራኤልን አዳነ ።
የይሩበኣል ልጅ አቤሜሌክም ወደ ሴኬም ወደ እናቱ ወንድሞች ሄደ ለእነርሱም ለእናቱ አባት ቤተ ሰቦችም ሁሉ ።
በሴኬም ሰዎች ሁሉ ጆሮ ሰባ የሆኑት የይሩበኣል ልጆች ሁሉ ቢገዙአችሁ ወይስ አንድ ሰው ቢገዛችሁ ምን ይሻላችኋል ? ብላችሁ ንገሩአቸው ብዬ እለምናችኋለሁ ።
ደግሞ እኔ የአጥንታችሁ ፍላጭ የሥጋችሁ ቍራጭ እንደ ሆንሁ አስቡ ብሎ ተናገራቸው ።
የእናቱም ወንድሞች ይህን ቃል ሁሉ ስለ እርሱ በሴኬም ሰዎች ሁሉ ጆሮ ተናገሩ እነርሱም እርሱ ወንድማችን ነው ብለው አቤሜሌክን ለመከተል ልባቸውን አዘነበሉት ።
ከበኣልብሪትም ቤት ሰባ ብር ሰጡት በዚያም አቤሜሌክ ምናምንቴዎችንና ወሮበሎችን ቀጠረበት እነርሱም ተከተሉት ።
ወደ አባቱም ቤት ወደ ዖፍራ ሄደ ሰባ የሆኑትን የይሩበኣልን ልጆች ወንድሞቹን በአንድ ድንጋይ ላይ አረዳቸው ትንሹ የይሩበኣል ልጅ ኢዮአታም ግን ተሸሽጎ ነበርና ተረፈ ።
የሴኬምም ሰዎች ሁሉ ቤትሚሎም ሁሉ ተሰበሰቡ ሄደውም በሴኬም በዓምዱ አጠገብ ባለው በአድባሩ ዛፍ በታች አቤሜሌክን አነገሡ ።
ይህንም ነገር ለኢዮአታም በነገሩት ጊዜ ሄዶ በገሪዛን ተራራ ራስ ላይ ቆመ ድምፁንም አንሥቶ ጮኸ እንዲህም አላቸው የሴኬም ሰዎች ሆይ እግዚአብሔር እንዲሰማችሁ ስሙኝ ።
አንድ ጊዜ ዛፎች በላያቸው ንጉሥ ሊያነግሡ ጌዱ ወይራውንም በእኛ ላይ ንገሥ አሉት ።
ወይራው ግን እግዚአብሔርና ሰዎች በእኔ የሚከበሩበትን ቅባቴን ትቼ በዛፎች ላይ እንድሰፍፍ ልሂድ ? አላቸው ።
ዛፎችም በለሱን መጥተህ በላያችን ንገሥ አሉት ።
በለሱ ግን ጣፋጭነቴንና መልካሙን ፍሬዬን ትቼ በዛፎች ላይ እንድሰፍፍ ልሂድ ? አላቸው ።
ዛፎችም ውይኑን መጥተህ በላያችን ንገሥ አሉት ።
ወይኑም እግዚአብሔርንና ሰውን ደስ የሚያሰኘውን የወይን ጠጄን ትቼ በዛፎች ላይ እንድሰፍፍ ልሂድ ? አላቸው ።
ዛፎችም ሁሉ እሾህን መጥተህ በላያችን ንገሥ አሉት ።
እሾሁም ዛፎችን በእውነት እኔን በእናንተ ላይ ታነግሡኝ እንደ ሆነ ኑ ከጥላዬ በታች ተጠጉ እንዲሁም ባይሆን እሳት ከእሾህ ይውጣ የሊባኖስንም ዝግባ ያቃጥል አላቸው ።
አሁን እንግዲህ አቤሜሌክን በማንገሣችሁ እውነትንና ቅንነትን አድርጋችሁ እንደ ሆነ ።
ለይሩበኣልም ለቤቱም በጎ አድርጋችሁ እንደ ሆነ እንዳደረገውም መጠን ለእርሱ የተገባውን አድርጋችሁ እንደ ሆነ ።
አባቴ ስለ እናንተ ተጋድሎ ነበርና ከምድያምም እጅ ሊያድናችሁ ነፍሱን ለሞት አሳልፎ ሰጥቶ ነበርና ።
እናንተም ዛሬ በአባቴ ቤት ተነሥታችኋልና ።
ሰባ የሆኑትን ልጆቹንም በአንድ ድንጋይ ላይ አርዳችኋልና ወንድማችሁም ስለ ሆነ የባሪያይቱን ልጅ አቤሜሌክን በሴኬም ሰዎች ላይ አንግሣችኋልና ።
እንግዲህ ለይሩበኣልና ለቤቱ እውነትንና ቅንነትን ዛሬ አድርጋችሁ እንደ ሆነ በአቤሜሌክ ደስ ይበላችሁ እርሱ ደግሞ በእናንተ ደስ ይበለው ።
እንዲህ ባይሆን ግን ከአቤሜሌክ እሳት ይውጣ የሴኬምንም ሰዎች ቤትሚሎንም ይብላ ከሴኬምም ሰዎች ከቤትሚሎም እሳት ይውጣ አቤሜሌክንም ይብላ ።
ኢዮአታምም ሸሽቶ አመለጠ ወንድሙንም አቤሜሌክን ፈርቶ ወደ ብኤር ሄደ በዚያም ተቀመጠ ።
አቤሜሌክም በእስራኤል ላይ ሦስት ዓመት ነገሠ ።
እግዚአብሔር በአቤሜሌክና በሴኬም ሰዎች መካከል ክፉን መንፈስ ሰደደ የሴኬምም ሰዎች በአቤሜሌክ ላይ ተንኰል አደረጉ ።
ይህም የሆነው በሰባ የይሩበኣል ልጆቹ ላይ የተደረገው ዓመፅ እንዲመጣ ።
ደማቸውም በገደላቸው በወንድማቸው በአቤሜሌክ ላይ ወንድሞቹንም እንዲገድል እጆቹን ባጸኑአቸው በሴኬም ሰዎች ላይ እንዲሆን ነው ።
የሴኬምም ሰዎች በተራሮች ራስ ላይ ድብቅ ጦር አደረጉ መንገድ ተላላፊዎችንም ሁሉ ይዘርፉ ነበር አቤሜሌክም ይህን ወሬ ሰማ ።
የአቤድም ልጅ ገዓል ከወንድሞቹ ጋር መጥቶ ወደ ሴኬም ገባ የሴኬምም ሰዎች ታመኑበት ።
ወደ እርሻውም ወጡ ወይናቸውንም ለቀሙ ጠመቁትም የደስታም በዓል አደረጉ ወደ አምላካቸውም ቤት ገቡ በሉም ጠጡም አቤሜሌክንም ሰደቡ ።
የአቤድም ልጅ ገዓል የምንገዛለት አቤሜሌክ ማን ነው ? ሴኬምስ ምንድርነው ?።
እርሱ የይሩብኣል ልጅ አይደለምን ? ዜቡልም የእርሱ ሹም አይደለምን ? ለሴኬም አባት ለኤሞር ሰዎች ተገዙ ።
ስለ ምንስ ለዚህ እንገዛለን ? ይህ ሕዝብ ከእጄ በታች ቢሆን ኖሮ አቤሜሌክን አሳድደው ነበር አለ አቤሜሌክንም ሠራዊትህን አብዝተህ ና ውጣ አለው ።
የከተማይቱ ገዥ ዜቡልም የአቤድን ልጅ የገዓልን ቃል በሰማ ጊዜ እጅግ ተቈጣ ።
እንዲህም ብሎ ወደ አቤሜሌክ በተንኰል መልክተኞች ላከ እነሆ የአቤድ ልጅ ገዓልና ወንድሞቹ ወደ ሴኬም መጥተዋል በአንተም ላይ ከተማይቱን አሸፍተዋል ።
አሁንም አንተና ከአንተ ጋር ያሉት ሕዝብ በሌሊት ተነሡ በሜዳም ሸምቁ ።
ነገም ፀሐይ በወጣች ጊዜ ማልደህ ተነሣ በከተማይቱም ላይ ውደቅባት እነሆም እርሱና ከእርሱ ጋር ያሉት ሕዝብ በአንተ ላይ በወጡ ጊዜ እጅህ እንዳገኘች አድርግበት ።
አቤሜሌክና ከእርሱም ጋር ያሉ ሕዝብ ሁሉ በሌሊት ተነሡ በሴኬምም አቅራቢያ በአራት ወገን ሸመቁበት ።
የአቤድም ልጅ ገዓል ወጥቶ በከተማይቱ በር አደባባይ ቆመ አቤሜሌክና ከእርሱ ጋር ያሉት ሕዝብ ከሸመቁበት ስፍራ ተነሱ ።
ገዓልም ሕዝቡን ባየ ጊዜ ዜቡልን እነሆ ከተራሮች ራስ ሕዝብ ይወርዳል አለው ዜቡልም ሰዎች የሚመስለውን የተራሮችን ጥላ ታያለህ አለው ።
ገዓልም ደግሞ እነሆ ሕዝብ በምድር መካከል ይወርዳል አንድም ወገን በምዖንኒም በአድባሩ ዛፍ መንገድ ይመጣል ብሎ ተናገረ ።
ዜቡልም እንገዛለት ዘንድ አቤሜሌክ ማን ነው ? ያልህበት አፍህ አሁን የት አለ ? ይህ የናቅኸው ሕዝብ አይደለምን ? አሁንም ወጥተህ ከእነርሱ ጋር ተዋጋ አለው ።
ገዓልም በሴኬም ሰዎች ፊት ወጣ ከአቤሜሌክም ጋር ተዋጋ ።
አቤሜሌክም አሳደደው በፊቱም ሸሸ እስከ በሩም አደባባይ ድረስ ብዙዎች ተጐድተው ወደቁ ።
አቤሜሌክም በአሩማ ተቀመጠ ዜቡልም ገዓልንና ወንድሞቹን በሴኬም እንዳይኖሩ አሳደዳቸው ።
በነጋውም ሕዝቡ ወደ እርሻ ወጡ አቤሜሌክም ሰማ ።
ሕዝቡንም ወስዶ በሦስት ወገን ከፈላቸው በሜዳም ሸመቀ ተመለከተም እነሆም ሕዝቡ ከከተማ ወጡ ተነሣባቸውም መታቸውም ።
አቤሜሌክም ከእርሱም ጋር ያሉት ወገኖች ተጣደፉ በከተማይቱም በር አደባባይ ቆሙ ሁለቱም ወገኖች በእርሻው ውስጥ በነበሩት ሁሉ ላይ ሮጡባቸው መቱአቸውም ።
አቤሜሌክም በዚያ ቀን ሁሉ ከከተማይቱ ጋር ተዋጋ ከተማይቱንም ይዞ በእርሷ የነበሩትን ሕዝብ ገደለ ከተማይቱንም አፈረሰ ጨውም ዘራባት ።
በሴኬምም ግንብ ውስጥ የነበሩ ሰዎች ሁሉ ይህን በሰሙ ጊዜ ወደ ኤልብሪት ቤት ወደ ምሽጉ ውስጥ ገቡ ።
አቤሜሌክም በሴኬም ግንብ ውስጥ ያሉ ሰዎች ሁሉ አንድ ሆነው እንደ ተሰበሰቡ ሰማ ።
አቤሜሌክና ከእርሱ ጋር ያሉትም ሕዝብ ሁሉ ወደ ሰልሞን ተራራ ወጡ ።
አቤሜሌክም በእጁ መጥረቢያ ወስዶ የዛፉን ቅርንጫፍ ቈረጠ አንሥቶም በጫንቃው ላይ አደረገው ።
ከእርሱም ጋር ለነበሩት ሕዝብ እኔ ሳደርግ ያያችሁትን እናንተም ፈጥናችሁ እኔ እንዳደረግሁ አድርጉ አላቸው ።
ሕዝቡም ሁሉ እንዲሁ እያንዳንዳቸው የዛፉን ቅርንጫፎች ቈረጡ ።
አቤሜሌክንም ተከትለው በምሽጉ ዙሪያ አኖሩአቸው ምሽጉንም በላያቸው አቃጠሉት ።
የሴኬምም ግንብ ሰዎች ሁሉ ደግሞ አንድ ሺህ የሚያህሉ ወንድና ሴት ሞቱ ።
አቤሜሌክም ወደ ቴቤስ መጣ ቴቤስንም ከብቦ ያዛት ።
በከተማይቱም ውስጥ ብርቱ ግንብ ነበረ የከተማይቱም ሰዎች ሁሉ ወንዱና ሴቱ ሁሉ ወደዚያ ሸሹ ደጁንም በኋላቸው ዘጉ ወደ ግንቡም ሰገነት ላይ ወጡ ።
አቤሜሌክም ወደ ግንቡ ቀርቦ ይዋጋ ነበር በእሳትም ሊያቃጥለው ወደ ግንቡ ደጅ ደረሰ ።
አንዲትም ሴት በአቤሜሌክ ራስ ላይ የወፍጮ መጅ ጣለችበት አናቱንም ሰበረችው ።
እርሱም ፈጥኖ ጋሻ ዣግሬውን ጠርቶ እኔን ሴት ገደለችው እንዳይሉ ሰይፍህን መዝዘህ ግደለኝ አለው ጕልማሳውም ወጋው ሞተም ።
የእስራኤልም ሰዎች አቤሜሌክ እንደ ሞተ ባዩ ጊዜ እያንዳንዱ ወደ ስፍራው ተመለሰ ።
እንዲሁ ሰባ ወንድሞቹን በመግደል አቤሜሌክ በአባቱ ላይ ያደረገውን ክፋት እግዚአብሔር መለሰበት ።
እግዚአብሔርም የሴኬምን ሰዎች ክፋት ሁሉ በራሳቸው ላይ መለሰባቸው የይሩበኣልም ልጅ የኢዮአታም እርግማን ደረሰባቸው ።
ከአቤሜሌክም በኋላ ከይሳኮር ነገድ የሆነ የዱዲ ልጅ የፎሖ ልጅ ቶላ እስራኤልን ለማዳን ተነሣ በተራራማውም በኤፍሬም አገር ባለችው በሳምር ተቀምጦ ነበር ።
በእስራኤልም ላይ ሀያ ሦስት ዓመት ፈረደ ሞተም በሳምርም ተቀበረ ።
ከእርሱም በኋላ ገለዓዳዊው ኢያዕር ተነሣ በእስራኤልም ላይ ሀያ ሁለት ዓመት ፈረደ ።
በሠላሳ የአህያ ግልገሎች ይቀመጡ የነበሩ ሠላሳ ልጆችም ነበሩት ለእነርሱም እስከ ዛሬ ድረስ የኢያዕር መንደሮች የተባሉ በገለዓድ ምድር ያሉ ሠላሳ ከተሞች ነበሩአቸው ።
ኢያዕርም ሞተ በቃሞንም ተቀበረ ።
የእስራኤልም ልጆች በእግዚአብሔር ፊት እንደ ገና ክፉ ሥራ ሠሩ ።
በኣሊምንና አስታሮትን የሶርያንም አማልክት የሲዶናንም አማልክት የሞዓብንም አማልክት የአሞንንም ልጆች አማልክት የፍልስጥኤማውያንንም አማልክት አመለኩ ።
እግዚአብሔርንም ተዉ አላመለኩትምም ።
የእግዚአብሔርም ቍጣ በእስራኤል ላይ ነደደ በፍልስጥኤማውያንና በአሞን ልጆች እጅ አሳልፎ ሰጣቸው ።
በዚያም ዓመት የእስራኤልን ልጆች ሥቃይ አበዙባቸው ።
በዮርዳኖስ ማዶ በአሞራውያን አገር በገለዓድ ውስጥ ያሉትን የእስራኤልን ልጆች ሁሉ አሥራ ስምንት ዓመት ተጋፉአቸው ።
የአሞንም ልጆች ከይሁዳ ከብንያምና ከኤፍሬም ቤት ጋር ደግሞ ሊዋጋ ዮርዳኖስን ተሻገሩ እስራኤልም እጅግ ተጨነቁ ።
የእስራኤልም ልጆች አምላካችንን ትተን በኣሊምን አምልከናልና አንተን በድለናል ብለው ወደ እግዚአብሔር ጮኹ ።
እግዚአብሔርም የእስራኤልን ልጆች አላቸው ግብፃውያን አሞራውያንም የአሞንም ልጆች ።
ፍልስጥኤማውያንም ሲዶናውያንም አማሌቃውያንም ማዖናውያንም አላስጨነቋችሁምን ? ወደ እኔም ጮኻችሁ እኔም ከእጃቸው አዳንኋችሁ ።
እናንተ ግን ተዋችሁኝ ሌሎችንም አማልክት አመለካችሁ ስለዚህም ደግሞ አላድናችሁም ።
ሄዳችሁም የመረጣችኋቸውን አማልክት ጥሩ እነርሱም በመከራችሁ ጊዜ ያድኑአችሁ ።
የእስራኤልም ልጆች እግዚአብሔርን እኛ ኃጢአትን ሠርተናል አንተ ደስ የሚያሰኝህን አድርግብን ዛሬ ግን እባክህ አድነን አሉት ።
ሌሎችንም አማልክት ከመካከላቸው አስወገዱ እግዚአብሔርንም አመለኩ ነፍሱም ስለ እስራኤል ጕስቍልና አዘነች ።
የአሞንም ልጆች ተሰብስበው በገለዓድ ሰፈሩ የእስራኤልም ልጆች ተሰብስበው በምጽጳ ሰፈሩ ።
ሕዝቡም የገለዓድ አለቆች እርስ በእርሳቸው ከአሞን ልጆች ጋር መዋጋት የሚጀምር ማን ነው ? እርሱ በገለዓድ ሰዎች ሁሉ ላይ አለቃ ይሆናል አሉ ።
የእስራኤልም ልጆች ሁሉ ወጡ ማኅበሩም ከዳን እስከ ቤርሳቤህ ድረስ ከገለዓድም አገር ሰዎች ጋር ወደ እግዚአብሔር ወደ ምጽጳ እንደ አንድ ሰው ሆነው ተሰበሰቡ ።
ከእስራኤልም ነገድ ሁሉ የሆኑ የሕዝብ ሁሉ አለቆች ሰይፍ በሚመዝዙ በቍጥርም አራት መቶ ሺህ እግረኞች በሆኑ በእግዚአብሔር ሕዝብ ጉባኤ ቆሙ ።
የብንያምም ልጆች የእስራኤል ልጆች ወደ ምጽጳ እንደ ወጡ ሰሙ የእስራኤልም ልጆች ይህ ክፉ ነገር እንደምን እንደ ተደረገ ንገሩን አሉ ።
የተገደለችውም ሴት ባል ሌዋዊው እንዲህ ብሎ መለሰላቸው እኔና ቁባቴ በዚያ ለማደር ወደ ብንያም አገር ወደ ጊብዓ መጣን ።
የጊብዓም ሰዎች ተነሡብኝ ቤቱንም በሌሊት በእኛ ላይ ከበቡት ሊገድሉኝም ወደዱ በቁባቴም አጥብቀው አመነዘሩባት እርስዋም ሞተች ።
እኔም ቁባቴን ይዤ ቈራረኋጥጥኋት በእስራኤልም ዘንድ እንደዚህ ያለ ኃጢአትና ስንፍና ስለ ተሠራ ወደ እስራኤል ርስት አገር ሁሉ ሰደድሁ ።
እነሆ የእስራኤል ልጆች ሆይ ሁላችሁ ምክራችሁንና እዝናታችሁን በዚህ ስጡ ።
ሕዝቡም ሁሉ እንደ አንድ ሰው ተነሥተው አሉ ከእኛ ዘንድ ማንም ወደ ድንኳኑ አይሄድም ወደ ቤቱም አይመለስም ።
ነገር ግን በጊብዓ ላይ የምናደርገው ነገር ይህ ነው በዕጣ እንወጣባታለን ።
ወደ ብንያም ጊብዓ በመጡ ጊዜ እርስዋ በእስራኤል ላይ እንዳደረገችው እንደ ስንፍናዋ እንዲያደርጉ ።
ለሕዝብ ስንቅ የሚይዙ ከእስራኤል ነገድ ሁሉ ከመቶው አሥር ሰው ከሺሁም መቶ ሰው ከአሥሩም ሺህ አንድ ሺህ ሰው እንወስዳለን ።
የእስራኤልም ሰዎች ሁሉ እንደ አንድ ሰው ሆነው በከተማይቱ ላይ ተሰበሰቡ ።
የእስራኤልም ነገዶች በእናንተ መካከል የተደረገ ይህ ክፉ ነገር ምንድር ነው ? አሁንም እንድንገድላቸው ከእስራኤልም ክፋትን እንድናርቅ በጊብዓ ውስጥ ያሉትን ምናምንቴዎቹን ሰዎች አውጥታችሁ ስጡን ብለው ወደ ብንያም ነገድ ሁሉ ሰዎችን ላኩ ።
የብንያም ልጆች ግን የወንድሞቻቸውን የእስራኤልን ልጆች ቃል ሊሰሙ አልወደዱም ።
የብንያምም ልጆች ከእስራኤል ልጆች ጋር ሊዋጉ ከየከተማው ወደ ጊብዓ ተሰበሰቡ ።
በዚያም ቀን ከየከተማው የመጡ የብንያም ልጆች ተቈጠሩ ቍጥራቸውም ከጊብዓ ሰዎች ሌላ ሀያ ስድስት ሺህ ሰይፍ የሚመዝዙ ሰዎች ነበሩ ከጊብዓም ሰባት መቶ የተመረጡ ሰዎች ተቈጠሩ ።
ከእነዚያም ሕዝብ ሁሉ ሰባት መቶ የተመረጡ ግራኝ ሰዎች ነበሩ እነዚህም ሁሉ ድንጋይ ይወነጭፉ ነበር አንዲት ጠጕርስ እንኳ አይስቱም ።
ከብንያምም ልጆች ሌላ የእስራኤል ሰዎች አራት መቶ ሺህ ሰይፍ የሚመዝዙ ሰዎች ተቈጠሩ እነዚህም ሁሉ ሰልፈኞች ነበሩ ።
የእስራኤልም ልጆች ተነሥተው ወደ ቤቴል ወጡ እግዚአብሔርንም የብንያምን ልጆች ለመውጋት አስቀድሞ ማን ይውጣልን ? ብለው ጠየቁት እግዚአብሔርም ይሁዳ ይቅደም አለ ።
የእስራኤልም ልጆች በማለዳ ተነሥተው በጊብዓ ፊት ሰፈሩ ።
የእስራኤልም ሰዎች ከብንያም ጋር ሊዋጉ ወጡ የእስራኤልም ሰዎች በጊብዓ አጠገብ በእነርሱ ላይ ተሰልፈው ቆሙ ።
የብንያምም ልጆች ከጊብዓ ወጡ በዚያም ቀን ከእስራኤላውያን ሀያ ሁለት ሺህ ሰዎች ገደሉ ።
ሕዝቡም የእስራኤል ሰዎች ተበራቱ በፊተኛውም ቀን በተሰለፉበት ስፍራ ደግመው ተሰለፉ ።
የእስራኤልም ልጆች ወጥተው በእግዚአብሔር ፊት እስከ ማታ ድረስ አለቀሱ እግዚአብሔርንም ከወንድሞቻችን ከብንያም ልጆች ጋር ለመዋጋት ዳግመኛ እንቀርባለን ? ብለው ጠየቁ እግዚአብሔርም በእነርሱ ላይ ውጡ አለ ።
በሁለተኛውም ቀን የእስራኤል ልጆች ከብንያም ልጆች ጋር ሊዋጉ ቀረቡ ።
በሁለተኛውም ቀን ብንያም ከጊብዓ በእነርሱ ላይ ወጣ ከእስራኤልም ልጆች ደግሞ አሥራ ስምንት ሺህ ሰዎች ገደሉ እነዚህም ሁሉ ሰይፍ የሚመዝዙ ነበሩ ።
የእስራኤልም ልጆች ሁሉ ሕዝቡም ሁሉ ወጥተው ወደ ቤቴል መጡ አለቀሱም በዚያም በእግዚአብሔር ፊት ተቀመጡ በዚያም ቀን እስከ ማታ ድረስ ጾሙ ።
በእግዚአብሔር ፊት የሚቃጠልና የደኅንነት መሥዋዕት አቀረቡ ።
በዚያም ዘመን የእግዚአብሔር የቃል ኪዳኑ ታቦት በዚያ ነበረና ።
በዚያም ዘመን የአሮን ልጅ የአልዓዛር ልጅ ፊንሐስ በፊቱ ይቆም ነበርና ።
የእስራኤል ልጆች እግዚአብሔርን ከወንድሞቻችን ከብንያም ልጆች ጋር ለመዋጋት ዳግመኛ እንውጣን ወይስ እንቅር ? ብለው ጠየቁ ።
እግዚአብሔርም ነገ በእጃችሁ አሳልፌ እሰጣቸዋለሁና ውጡ አለ ።
እስራኤልም በጊብዓ ዙሪያ የተደበቁ ሰዎች አኖሩባት ።
በሦስተኛውም ቀን የእስራኤል ልጆች ወደ ብንያም ልጆች ወጡ በጊብዓም ፊት እንደ ቀድሞው ጊዜ ተሰለፉ ።
የብንያምም ልጆች በሕዝቡ ላይ ወጡ ከከተማይቱም ተሳቡ ።
እንደ ቀድሞውም ጊዜ በአውራዎቹ መንገዶች አንደኛው ወደ ቤቴል ሁለተኛውም ወደ ጊብዓ ሜዳ በሚወስዱት መንገዶች ላይ ሕዝቡን ይመቱ ይገድሉም ጀመር ከእስራኤልም ሠላሳ የሚያህሉ ሰዎችን ገደሉ ።
የብንያምም ልጆች እንደ ቀድሞው በፊታችን ተመቱ አሉ የእስራኤል ልጆች ግን እንሽሽ ከከተማም ወደ መንገድ እንሳባቸው አሉ ።
የእስራኤልም ሰዎች ሁሉ ከስፍራቸው ተነሥተው በበኣልታማር ተሰለፉ ከእስራኤልም ተደብቀው የነበሩት ከስፍራቸው ከጊብዓ ሜዳ ወጡ ።
ከእስራኤልም ሁሉ የተመረጡ አሥር ሺህ ሰዎች ወደ ጊብዓ አንጻር መጡ ሰልፍም በርትቶ ነበር መከራም እንዲያገኛቸው አላወቁም ነበር ።
እግዚአብሔርም ብንያምን በእስራኤል ፊት መታ በዚያም ቀን የእስራኤል ልጆች ከብንያም ሀያ አምስት ሺህ አንድ መቶ ሰዎች ገደሉ እነዚህ ሁሉ ሰይፍ የሚመዝዙ ነበሩ ።
የብንያም ልጆች እንደ ተመቱ አዩ የእስራኤል ልጆች ግን በጊብዓ ላይ ባኖሩት ድብቅ ጦር ታምነዋልና ለብንያም ስፍራ ለቀቁላቸው ።
ተደብቀውም የነበሩት ፈጥነው ወደ ጊብዓ ሮጡ ተደብቀውም የነበሩት መጥተው ከተማውን ሁሉ በሰይፍ ስለት መቱ ።
የተደበቁትም ሰዎች ከከተማው ብዙ ጢስ እንደ ደመና እንዲያስነሡ በእስራኤል ልጆችና በተደበቁት ሰዎች መካከል ምልክት ተደርጎ ነበር ።
የእስራኤልም ሰዎች ከሰልፉ አፈገፈጉ ብንያማውያንም እንደ ቀድሞው ሰልፍ በፊታችን ተመትተዋል እያሉ ከእስራኤል ሰዎች ሠላሳ የሚያህሉ ሰዎች መምታትና መግደል ጀመሩ ።
ምልክቱ በጢሱ ዓምድ ከከተማው ሊወጣ በጀመረ ጊዜ ብንያማውያን ወደ ኋላቸው ተመለከቱ እነሆም የሞላ ከተማው ጥፋት ወደ ሰማይ ወጣ ።
የእስራኤልም ሰዎች ተመለሱ የብንያምም ሰዎች ክፉ ነገር እንደ ደረሰባቸው አይተዋልና ደነገጡ ።
ከእስራኤልም ሰዎች ፊት ጀርባቸውን መልሰው ወደ ምድረ በዳ መንገድ ሸሹ ሰልፉም ተከታትሎ ደረሰባቸው ከየከተማውም የወጡት በመካከላቸው ገደሉአቸው ።
ብንያማውያንንም ከበቡ በምሥራቅም በኩል እስካለው እስከ ጊብዓ አንጻር ድረስ አሳደዱአቸው በመኑሔም አጠፉአቸው ።
ከብንያምም አሥራ ስምንት ሺህ ሰው ሞተ እነዚህ ሁሉ ጽኑዓን ነበሩ ።
ከእነርሱም የተረፉት ተመልሰው ወደ ምድረ በዳ ወደ ሬሞን ዓለት ሸሹ ከእነርሱም በየመንገዱ ላይ አምስት ሺህ ሰው ለቀሙ ወደ ጊድአምም አሳደዱአቸው ከእነርሱም ሁለት ሺህ ሰዎችን ገደሉ ።
እንዲሁም በዚያ ቀን ከብንያም የሞቱት ሀያ አምስት ሺህ ሰይፍ የሚመዝዙ ሰዎች ነበሩ እነዚህ ሁሉ ጽኑዓን ነበሩ ።
ስድስቱም መቶ ሰዎች ተመልሰው ወደ ምድረ በዳ ወደ ሬሞን ዓለት ሸሹ በሬሞን ዓለት አራት ወር ተቀመጡ ።
የእስራኤልም ሰዎች በብንያም ልጆች ላይ ዳግመኛ ተመለሱ ሞላውን ከተማ ከብቱንም ያገኙትንም ሁሉ በሰይፍ ስለት መቱ ያገኙትንም ከተማ ሁሉ በእሳት አቃጠሉ ።
የእስራኤልም ልጆች በእግዚአብሔር ፊት ክፉ ሥራ ሠሩ እግዚአብሔርም በምድያም እጅ ሰባት ዓመት አሳልፎ ሰጣቸው ።
የምድያምም እጅ በእስራኤል ላይ ጠነከረች ከምድያምም የተነሣ የእስራኤል ልጆች በተራራ ላይ ጕድጓድና ዋሻ ምሽግም አበጁ ።
እስራኤልም ዘር በዘሩ ጊዜ ምድያማውያን አማሌቃውያንም በምሥራቅም የሚኖሩ ሰዎች ይመጡባቸው ነበር ።
በእነርሱም ላይ ይሰፍሩ ነበር እስከ ጋዛም ድረስ የምድሩን ቡቃያ ያጠፉ ነበር ምግብንም ለእስራኤል አይተዉም ነበር በግ ወይም በሬ ወይም አህያ ቢሆን አይተዉም ።
እንስሶቻቸውንና ድንኳኖቻቸውን ይዘው በብዛት እንደ አንበጣ ሆነው ይመጡ ነበር ።
ለእነርሱና ለግመሎቻቸውም ቍጥር አልነበራቸውም ምድሪቱንም ያጠፉ ዘንድ ይመጡ ነበር ።
ከምድያምም የተነሣ እስራኤል እጅግ ተጠቁ የእስራኤልም ልጆች ወደ እግዚአብሔር ጮኹ ።
እንዲህም ሆነ የእስራኤል ልጆች በምድያም ምክንያት ወደ እግዚአብሔር በጮኹ ጊዜ ።
እግዚአብሔር ወደ እስራኤል ልጆች ነቢይ ላከ እርሱም አለ የእስራኤል አምላክ እግዚአብሔር እንዲህ ይላል እኔ ከግብፅ ምድር አወጣኋችሁ ከባርነትም ቤት አስለቀቅኋችሁ ።
ከግብፃውያንም እጅ ከሚጋፉአችሁም ሁሉ እጅ አዳንኋችሁ ከፊታችሁም አሳደድኋቸው አገራቸውንም ሰጠኋችሁ ።
እናንተንም እኔ አምላካችሁ እግዚአብሔር ነኝ በምድራቸው የተቀመጣችሁባቸውን የአሞራያውያንን አማልክት አትፍሩ አልኋችሁ እናንተ ግን ድምፄን አልሰማችሁም ።
የእግዚአብሔርም መልአክ መጥቶ በዖፍራ ባለችው ለአቢዔዝራዊው ለኢዮአስ በነበረችው በአድባሩ ዛፍ በታች ተቀመጠ ።
ልጁም ጌዴዎን ከምድያማውያን ለመሸሸግ በወይን መጥመቂያው ውስጥ ስንዴ ይወቃ ነበር ።
የእግዚአብሔርም መልአክ ለእርሱ ተገልጦ አንተ ጽኑዕ ኃያል ሰው እግዚአብሔር ከአንተ ጋር ነው አለው ።
ጌዴዎንም ጌታዬ ሆይ እግዚአብሔር ከእኛ ጋር ከሆነ ይህ ነገር ሁሉ ለምን ደረሰብን ? ።
አባቶቻችንስ እግዚአብሔር ከግብፅ አውጥቶናል ብለው ይነግሩን የነበረ ተአምራቱ ወዴት አለ ? ።
አሁን ግን እግዚአብሔር ትቶናል በምድያማውያንም እጅ አሳልፎ ሰጥቶናል አለው ።
እግዚአብሔርም ወደ እርሱ ዘወር ብሎ በዚህ በጕልበትህ ሂድ እስራኤልንም ከምድያም እጅ አድን እነሆ ልኬሃለሁ አለው ።
እርሱም ጌታ ሆይ እስራኤልን በምን አድናለሁ ? ወገኔ ከምናሴ ነገድ ከሁሉ ይልቅ የተጠቃ ነው እኔም በአባቴ ቤት የሁሉ ታናሽ ነኝ አለው ።
እግዚአብሔርም በእርግጥ ከአንተ ጋር እሆናለሁ ምድያምንም እንደ አንድ ሰው አድርገህ ትመታለህ አለው ።
እርሱም በአንተ ዘንድ ሞገስ ካገኘሁ የምትናገረኝም አንተ እንደ ሆንህ ምልክት አሳየኝ ።
ወደ አንተም እስክመለስ ድረስ ቍርባኔንም አምጥቼ እስካቀርብልህ ድረስ እባክህ ከዚህ አትላወስ አለው እርሱም እስክትመለስ ድረስ እቆያለሁ አለ ።
ጌዴዎን ገባ የፍየሉንም ጠቦት የኢፍ መስፈሪያም ዱቄት የቂጣ እንጎቻ አዘጋጀ ።
ሥጋውን በሌማት አኖረ መረቁንም በምንቸት ውስጥ አደረገ ሁሉንም ይዞ በአድባሩ ዛፍ በታች አቀረበለት ።
የእግዚአብሔርም መልአክ ሥጋውንና የቂጣውን እንጎቻ ወስደህ በዚህ ድንጋይ ላይ አኑር መረቁንም አፍስስ አለው እንዲሁም አደረገ ።
የእግዚአብሔርም መልአክ በእጁ ያለውን የበትሩን ጫፍ ዘርግቶ ሥጋውንና የቂጣውን እንጎቻ አስነካ ።
እሳትም ከድንጋዩ ውስጥ ወጥቶ ሥጋውንና የቂጣውን እንጎቻ በላ የእግዚአብሔርም መልአክ ከዓይኑ ተሰወረ ።
ጌዴዎንም የእግዚአብሔር መልአክ እንደ ሆነ አየ ጌዴዎንም አቤቱ አምላኬ ሆይ ወዮልኝ የእግዚአብሔርን መልአክ ፊት ለፊት አይቻለሁና አለ ።
እግዚአብሔርም ሰላም ለአንተ ይሁን አትፍራ አትሞትም አለው ።
ጌዴዎንም በዚያ ለእግዚአብሔር መሠዊያ ሠራ ስሙንም እግዚአብሔር ሰላም ብሎ ጠራው እርሱም እስከ ዛሬ ድረስ ለአቢዔዝራውያን በምትሆነው በዖፍራ አለ ።
እግዚአብሔርም በዚያ ሌሊት የአባትህን በሬ ሰባት ዓመት የሆነውን ሁለተኛውን በሬ ውሰድ ።
የአባትህ የሆነውንም የበኣል መሠዊያ አፍርስ በእርሱም ዙሪያ ያለውን የማምለኪያ ዐፀድ ቍረጥ ።
በዚያም ኮረብታ አናት ላይ ለአምላክህ ለእግዚአብሔር መሠዊያ አሳምረህ ሥራ ።
ሁለተኛውንም በሬ ውሰድ በዚያም በቈረጥኸው በማምለኪያ ዐፀዱ እንጨት ላይ የሚቃጠለውን መሥዋዕት አቅርብ አለው ።
ጌዴዎንም ከባሪያዎቹ አሥራ ሦስት ሰዎችን ወስዶ እግዚአብሔር እንዳለው አደረገ ።
የአባቱን ቤተሰቦች የከተማውንም ሰዎች ስለ ፈራ ይህን በቀን ለማድረግ አልቻለም ነገር ግን በሌሊት አደረገው ።
የከተማውም ሰዎች ማልደው ተነሡ እነሆም የበኣል መሠዊያ ፈርሶ በዙሪያው ያለውም የማምለኪያ ዐፀድ ተቈርጦ በተሠራውም መሠዊያ ላይ ሁለተኛው በሬ ተሠውቶ አገኙት ።
እርስ በርሳቸውም ይህን ነገር ያደረገ ማን ነው ? ተባባሉ በጠየቁና በመረመሩም ጊዜ ይህን ነገር ያደረገ የኢዮአስ ልጅ ጌዴዎን ነው አሉ ።
የከተማውም ሰዎች ኢዮአስን የበኣልን መሠዊያ አፍርሶአልና በዙሪያውም ያለውን የማምለኪያ ዐፀድ ቈርጦአልና እንዲሞት ልጅህን አውጣ አሉት ።
ኢዮአስም እርሱን የተቃወሙትን ሁሉ ለበኣል ትዋገቱለታላችሁን ? ወይስ እርሱን ታድናላችሁን ? የሚምዋገትለት ሁሉ እስከ ነገ ይሙት ።
እርሱ አምላክ ከሆነ መሠዊያውን ካፈረሰው ጋር ለራሱ ይምዋገት አላቸው ።
ስለዚህም በዚያ ቀን መሠዊያውን አፍርሶአልና በኣል ከእርሱ ጋር ይምዋገት ብሎ ጌዴዎንን ይሩበኣል ብሎ ጠራው ።
ምድያማውያንም አማሌቃውያንም ሁሉ የምሥራቅም ሰዎች አንድ ሆነው ተሰበሰቡ ዮርዳኖስንም ተሻገሩ በኢይዝራኤልም ሸለቆ ሰፈሩ ።
የእግዚአብሔርም መንፈስ በጌዴዎን ገባበት እርሱም ቀንደ መለከቱን ነፋ የአቢዔዝርም ሰዎች ተጠርተው በኋላው ተከተሉት ።
ወደ ምናሴም ነገድ ሁሉ መልክተኞችን ሰደደ እነርሱም ደግሞ ተጠርተው በኋላው ተከተሉት ።
መልክተኞችንም ወደ አሴርና ወደ ዛብሎን ወደ ንፍታሌምም ሰደደ እነርሱም ሊገናኙአቸው ወጡ ።
ጌዴዎንም እግዚአብሔርን እንደ ተናገርህ የእስራኤልን ልጆች በእኔ እጅ ታድን እንደ ሆነ ።
እነሆ በአውድማው ላይ የተባዘተ የበግ ጠጕር አኖራለሁ ።
በጠጕሩ ብቻ ላይ ጠል ቢሆን በምድሩም ሁሉ ደረቅ ቢሆን እንደ ተናገርህ የእስራኤልን ልጆች በእኔ እጅ እንድታድናቸው አውቃለሁ አለ ።
እንዲሁም ሆነ በነጋውም ማልዶ ተነሣ ጠጕሩንም ጨመቀው ከጠጕሩም የተጨመቀው ጠል ቆሬ ሙሉ ውኃ ሆነ ።
ጌዴዎንም እግዚአብሔርን እኔ ይህን አንድ ጊዜ ስናገር አትቈጣኝ ።
እኔ ይህን አንድ ጊዜ በጠጕሩ እባክህ ልፈትን አሁንም በጠጕሩ ብቻ ላይ ደረቅ ይሁን በምድሩም ሁሉ ላይ ጠል ይሁን አለው ።
እግዚአብሔርም በዚያ ሌሊት እንዲሁ አደረገ በጠጕሩ ብቻ ላይ ደረቅ ነበረ በምድሩም ሁሉ ላይ ጠል ነበረ ።
በዚያም ዘመን በእስራኤል ዘንድ ንጉሥ በሌለበት ጊዜ በተራራማው በኤፍሬም አገር ማዶ የተቀመጠ ሌዋዊ ነበረ ከቤተ ልሔምም ይሁዳ ቁባት አገባ ።
ቁባቱም አመነዘረችበት ትታውም ወደ አባትዋ ቤት ወደ ቤተ ልሔም ይሁዳ ሄደች በዚያም አራት ወር ተቀመጠች ።
ባልዋም ተነሣ ከእርስዋም ዕርቅ ሽቶ ወደ ቤቱ ሊመልሳት ፍለጋዋን ተከትሎ ሄደ ከእርሱም ጋር አንድ አሽከር ሁለትም አህዮች ነበሩ ።
እርስዋም ወደ አባትዋ ቤት አገባችው አባትዋም ባየው ጊዜ ደስ ብሎት ተገናኘው ።
የብላቴናይቱም አባት አማቱ የግድ አለ በቤቱም ሦስት ቀን ተቀመጠ በሉም ጠጡም በዚያም አደሩ ።
በአራተኛውም ቀን ማልደው ተነሡ እርሱም ለመሄድ ተነሣ የብላቴናይቱም አባት አማቹን ሰውነትህን በቍራሽ እንጀራ አበርታ ከዚያም በኋላ ትሄዳለህ አለው ።
ተቀመጡም በአንድ ላይም በሉ ጠጡም የብላቴናይቱም አባት ሰውዮውን ዛሬ ደግሞ ከዚህ ለማደር እባክህ ፍቀድ ልብህንም ደስ ይበለው አለው ።
ሰውዮውም ሊሄድ ተነሣ አማቱ ግን የግድ አለው ዳግመኛም በዚያ አደረ ።
በአምስተኛውም ቀን ለመሄድ ማልዶ ተነሣ የብላቴናይቱም አባት እባክህ ሰውነትህን አበርታ ቀኑም እስኪዋገድ ድረስ ቆይ አለው ሁለቱም በሉ ።
ሰውዮውም ከቁባቱና ከአሽከሩ ጋር ለመሄድ በተነሣ ጊዜ የብላቴናይቱ አባት አማቱ እነሆ ቀኑ ተዋግዶአል በዚህ እደሩ ።
እነሆ ቀኑ ለማለፍ ተዋግዶአል ልባችሁ ደስ እንዲለው በዚህ እደሩ ነገም ወደ ቤታችሁ እንድትደርሱ ማልዳችሁ መንገዳችሁን ትሄዳላችሁ አለው ።
ሰውዮው ግን በዚያ ሌሊት ለማደር አልፈቀደም ተነሥቶም ሄደ ኢየሩሳሌምም ወደ ተባለች ወደ ኢያቡስ ፊት ለፊት ደረሰ ።
ከእርሱም ጋር ሁለት የተጫኑ አህዮች ነበሩ ቁባቱም ከእርሱ ጋር ነበረች ።
ወደ ኢያቡስም በደረሱ ጊዜ መሸባቸው አሽከሩም ጌታውን ና ወደዚህ ወደ ኢያቡሳውያን ከተማ እባክህ እናቅና በእርስዋም እንደር አለው ።
ጌታውም ከእስራኤል ወገን ወዳልሆነች ወደ እንግዳ ከተማ አንገባም እኛ ወደ ጊብዓ እንለፍ አለው ።
አሽከሩንም ና ከእነዚህ ስፍራ ወደ አንዱ እንቅረብ በጊብዓ ወይም በራማ እንደር አለው ።
መንገዳቸውንም ይዘው ሄዱ የብንያምም ነገድ በምትሆነው በጊብዓ አጠገብ ሳሉ ፀሐይ ገባችባቸው ።
በጊብዓም ገብተው ያድሩ ዘንድ ወደዚያ አቀኑ በገባም ጊዜ ሊያሳድራቸው ማንም በቤቱ አልተቀበላቸውምና በከተማው አደባባይ ተቀመጡ ።
እነሆም አንድ ሽማግሌ ከእርሻው ሥራ ወደ ማታ መጣ ይህም ሰው ከተራራማው ከኤፍሬም አገር ነበረ በጊብዓም በእንግድነት ተቀምጦ ነበር ።
የዚያ አገር ሰዎች ግን ብንያማውያን ነበሩ ።
ዓይኑንም አንሥቶ መንገደኛውን በከተማው አደባባይ አየ ሽማግሌውም ወዴት ትሄዳለህ ? ከወዴትስ መጣህ ? አለው ።
እርሱም እኛ ከቤተ ልሔም ይሁዳ ወደ ተራራማው ወደ ኤፍሬም አገር ማዶ እናልፋለን ።
እኔ ከዚያ ነኝ ወደ ቤተ ልሔምም ይሁዳ ሄጄ ነበር አሁንም ወደ እግዚአብሔር ቤት እሄዳለሁ በቤቱም የሚያሳድረኝ አጣሁ ።
ለአህዮቻችን ገለባና ገፈራ አለን ለእኔና ለገረድህ ከባሪያዎችህም ጋር ላለው አሽከር እንጀራና የወይን ጠጅ አለን አንዳችም አላጣንም አለው ።
ሽማግሌውም ሰላም ከአንተ ጋር ይሁን የምትሻውንም ሁሉ እኔ እሰጥሃለሁ በአደባባይ ግን አትደር አለው ።
ወደ ቤቱም አስገባው ለአህዮቹም ገፈራ ጣለላቸው እግራቸውንም ታጠቡ በሉም ጠጡም ።
ሰውነታቸውንም ደስ ባሰኙ ጊዜ ወስላቶች የሆኑ የከተማው ሰዎች ቤቱን ከበቡ በሩንም ይደበድቡ ነበር ።
ባለቤቱንም ሽማግሌውን ወደ ቤትህ የገባውን ሰው እንድንደርስበት አውጣልን አሉት ።
ባለቤቱም ሽማግሌው ወደ እነርሱ ወጥቶ ወንድሞቼ ሆይ ይህን ክፉ ነገር እባካችሁ አታድርጉ ይህ ሰው ወደ ቤቴ ገብቶአልና እንደዚህ ያለ ኃጢአት አትሥሩ ።
ድንግል ልጄና የእርሱም ቁባት እነሆ አሉ አሁንም አወጣቸዋለሁ አዋርዱአቸው እንደ ወደዳችሁም አድርጉባቸው ።
ነገር ግን በዚህ ሰው ላይ እንደዚህ ያለ ኃጢአት አታድርጉ አላቸው ።
ሰዎቹ ግን ነገሩን አልሰሙም ሰውዮውም ቁባቱን ይዞ አወጣላቸው ደረሱባትም ሌሊቱንም ሁሉ እስኪነጋ ድረስ አመነዘሩባት ጎህ በቀደደም ጊዜ ለቀቁአት ።
ሴቲቱም ማለዳ መጣች ጌታዋም ባለበት በሰውዮው ቤት ደጅ ወድቃ እስኪነጋ ድረስ በዚያ ቀረች ።
ጌታዋም ማለዳ ተነሣ የቤቱንም ደጅ ከፈተ መንገዱንም ለመሄድ ወጣ እነሆም ቁባቲቱ ሴት በቤቱ ደጃፍ ወድቃ እጅዋም በመድረክ ላይ ነበረ ።
እርሱም ተነሺ እንሂድ አላት እርስዋ ግን ሞታ ነበርና አልመለሰችም በዚያን ጊዜ በአህያው ላይ ጫናት ተነሥቶም ወደ ስፍራው ሄደ ።
ወደ ቤቱም በመጣ ጊዜ ካራ አነሣ ቁባቱንም ይዞ ከአጥንቶችዋ መለያያ ላይ ለአሥራ ሁለት ቈራርጦ ወደ እስራኤል አገር ሁሉ ሰደደ ።
ያየም ሁሉ የእስራኤል ልጆች ከግብፅ ምድር ከወጡ ጀምሮ እስከ ዛሬ ድረስ እንዲህ ያለ ነገር ከቶ አልተደረገም አልታየምም ።
አስቡት በዚህም ተመካከሩ ተነጋገሩም ይባባል ነበር ።
ሶምሶንም ወደ ተምና ወረደ በተምናም ከፍልስጥኤማውያን ልጆች አንዲት ሴት አየ ።
ወጥቶም ለአባቱና ለእናቱ በተምና ከፍልስጥኤማውያን ልጆች አንዲት ሴት አይቻለሁ አሁንም እርስዋን አጋቡኝ አላቸው ።
አባቱና እናቱም ካልተገረዙት ከፍልስጥኤማውያን ሚስት ለማግባት ትሄድ ዘንድ ከወንድሞችህ ሴቶች ልጆች ከሕዝቤም ሁሉ መካከል ሴት የለምን ? አሉት ።
ሶምሶንም አባቱን ለዓይኔ እጅግ ደስ አሰኝታኛለችና እርስዋን አጋባኝ አለው ።
እግዚአብሔርም በፍልስጥኤማውያን ላይ ምክንያት ይፈልግ ነበርና ነገሩ ከእርሱ ሆነ አባቱና እናቱ ግን አላወቁም በዚያን ጊዜም ፍልስጥኤማውያን በእስራኤል ላይ ገዦች ነበሩ ።
ሶምሶንም አባቱና እናቱም ወደ ተምና ወረዱ በተምናም ወዳለው ወደ ወይኑ ስፍራ መጡ እነሆም የአንበሳ ደቦል እያገሣ ወደ እርሱ ደረሰ ።
የእግዚአብሔርም መንፈስ በእርሱ ላይ በኃይል ወረደ ጠቦትን እንደሚቆራርጥ በእጁ ምንም ሳይኖር ቈራረጠው ያደረገውንም ለአባቱና ለእናቱ አልነገረም ።
ወርዶም ከሴቲቱ ጋር ተነጋገረ እጅግም ደስ አሰኘችው ።
ከጥቂትም ቀን በኋላ ሊያገባት ተመለሰ የአንበሳውንም ሬሳ ያይ ዘንድ ከመንገድ ፈቀቅ አለ እነሆም በአንበሳው ሬሳ ውስጥ ንብ ሰፍሮበት ነበር ማርም ነበረበት ።
በእጁም ወስዶ መንገድ ለመንገድ እየበላ ሄደ ወደ አባቱና ወደ እናቱ መጣ ማሩንም ሰጣቸው እነርሱም በሉ ማሩንም ከአንበሳው ሬሳ ውስጥ እንደ ወሰደ አልነገራቸውም ።
አባቱም ወደ ሴቲቱ ወረደ ጎበዞችም እንዲህ ያደርጉ ነበርና ሶምሶን በዚያ በዓል አደረገ ።
ባዩትም ጊዜ ከእርሱ ጋር ይሆኑ ዘንድ ሌሎች ሠላሳ ሰዎች ሰጡት ።
ሶምሶንም እንቆቅልሽ ልስጣችሁ በሰባቱም በበዓሉ ቀኖች ውስጥ ፈትታችሁ ብትነግሩኝ ሠላሳ የበፍታ ቀሚስና ሠላሳ ልውጥ ልብስ እሰጣችኋለሁ ።
መፍታትም ባትችሉ ሠላሳ የበፍታ ቀሚስና ሠላሳ ልውጥ ልብስ ትሰጡኛላችሁ አላቸው እነርሱም እንድንሰማው እንቆቅልሽህን ንገረን አሉት ።
እርሱም ከበላተኛው ውስጥ መብል ወጣ ከብርቱም ውስጥ ጥፍጥ ወጣ አላቸው ሦስት ቀንም እንቈቅልሹን መተርጎም አልቻሉም ።
በአራተኛውም ቀን የሶምሶንን ሚስት እንቈቅልሹን እንዲነግረን ባልሽን ሸንግዪው ።
አለዚያም እንቺንና የአባትሽን ቤት በእሳት እናቃጥላለን ወደዚህ ጠራችሁን ልትገፉን ነውን ? አሉአት ።
የሶምሶንም ሚስት በፊቱ እያለቀሰች በእውነት ጠልተኸኛል ከቶም አትወድደኝም ።
ለሕዝቤ ልጆች እንቈቅልሽ ሰጥተሃቸዋልና ትርጓሜውንም አልነገርኸኝም አለችው እርሱም እነሆ ለአባቴና ለእናቴ አልነገርኋቸውም ለአንቺ እነግርሻለሁን ? አላት ።
ሰባቱንም የበዓል ቀን በፊቱ አለቀሰች እርስዋም ነዝንዛዋለችና በሰባተኛው ቀን ነገራት ትርጓሜውንም ለሕዝብዋ ልጆች ነገረች ።
በሰባተኛውም ቀን ፀሐይ ሳትገባ የከተማይቱ ሰዎች ከማር የሚጣፍጥ ምንድር ነው ? ከአንበሳስ የሚበረታ ማን ነው ? አሉት ።
እርሱም በጥጃዬ ባላረሳችሁ የእንቈቅልሼን ትርጓሜ ባላወቃችሁ ነበር አላቸው ።
የእግዚአብሔርም መንፈስ በላዩ በኃይል ወረደ ወደ አስቀሎናም ወረደ ከዚያም ሠላሳ ሰዎችን ገደለ ልብሳቸውንም ወስዶ እንቈቅልሹን ለፈቱት ሰዎች ሰጠ ።
ቍጣውም ነደደ ወደ አባቱም ቤት ወጣ ።
የሶምሶን ሚስት ግን ከተባበሩት ከሚዜዎቹ ለአንደኛው ሆነች ።
በተራራማውም በኤፍሬም አገር ሚካ የተባለ አንድ ሰው ነበረ ።
እናቱንም ከአንቺ ዘንድ የተወሰደው የረገምሽበትም በጆሮዬም የተናገርሽበት አንድ ሺህ አንድ መቶ ብር እነሆ በእኔ ዘንድ አለ ።
እኔም ወስጄዋለሁ አላት እናቱም ልጄ ሆይ እግዚአብሔር ይባርክህ አለችው ።
አንዱን ሺህ አንዱን መቶ ብርም መለሰላት ።
እናቱም ይህን ብር የተቀረጸ ምስልና ቀልጦ የተሠራ ምስል አድርጌ ከእጄ ስለ ልጄ ለእግዚአብሔር እቀድሰዋለሁ አሁንም ለአንተ እመልሰዋለሁ አለች ።
ለእናቱም ገንዘቡን በመለሰላት ጊዜ እናቱ ሁለቱን መቶ ብር ወስዳ ለአንጥረኛ ሰጠችው ።
እርሱም የተቀረጸ ምስልና ቀልጦ የተሠራ ምስል አደረገው ያም በሚካ ቤት ነበረ ።
ሰውዮውም ሚካ የአምላክ ቤት ነበረው ኤፉድና ተራፊም አደረገ ከልጆቹም አንዱን ቀደሰው ካህንም ሆነለት ።
በዚያም ዘመን በእስራኤል ዘንድ ንጉሥ አልነበረም ሰውም ሁሉ በፊቱ መልካም መስሎ የታየውን ያደርግ ነበር ።
በቤተ ልሔም ይሁዳም ከይሁዳ ወገን የሆነ አንድ ጕልማሳ ነበረ እርሱም ሌዋዊ ነበረ በዚያም ይቀመጥ ነበር ።
ይህም ሰው የሚቀመጥበትን ስፍራ ለመሻት ከከተማው ከቤተ ልሔም ይሁዳ ወጣ ሲሔድም ወደ ተራራማው ወደ ኤፍሬም አገር ወደ ሚካ ቤት መጣ ።
ሚካም ከወዴት መጣህ ? አለው እርሱም ከቤተ ልሔም ይሁዳ የሆንሁ ሌዋዊ ነኝ የምቀመጥበትንም ስፍራ ለመሻት እሄዳለሁ አለው ።
ሚካም ከእኔ ዘንድ ተቀመጥ አባትና ካህንም ሁነኝ እኔም ልብሶችንና ምግብህን በእየዓመቱም አሥር ብር እሰጥሃለሁ አለው ሌዋዊውም ገባ ።
ሌዋዊውም ከሰውዮው ጋር መቀመጥን ፈቀደ ጕልማሳውም ከልጆቹ እንደ አንዱ ሆነለት ።
ሚካም ሌዋዊውን ቀደሰ ጕልማሳውም ካህኑ ሆነለት በሚካም ቤት ነበረ ።
ሚካም ሌዋዊ ካህን ስለ ሆነልኝ እግዚአብሔር መልካም እንዲሠራልኝ አሁን አውቃለሁ አለ ።
ናዖድም ከሞተ በኋላ የእስራኤል ልጆች በእግዚአብሔር ፊት እንደ ገና ክፉ ሥራ ሠሩ ።
እግዚአብሔርም በአሶር በነገሠው በከነዓን ንጉሥ በኢያቢስ እጅ አሳልፎ ሰጣቸው የሠራዊቱም አለቃ በአሕዛብ አሪሶት የተቀመጠው ሲሣራ ነበረ ።
የእስራኤልም ልጆች ወደ እግዚአብሔር ጮኹ ዘጠኝ መቶ የብረት ሰረገሎች ነበሩትና የእስራኤልንም ልጆች ሀያ ዓመት ያህል እጅግ ያስጨንቃቸው ነበር ።
በዚያ ጊዜም ነቢይቱ የለፊዶት ሚስት ዲቦራ በእስራኤል ላይ ትፈርድ ነበረች ።
እርስዋም በተራራማው በኤፍሬም አገር በራማና በቤቴል መካከል ካለው የዲቦራ ዛፍ ከሚባለው ከዘንባባው በታች ተቀምጣ ነበር ።
የእስራኤልም ልጆች ወደ እርስዋ ለፍርድ ይወጡ ነበር ።
ልካም ከቃዴስ ንፍታሌም የአቢኒኤምን ልጅ ባርቅን ጠርታ የእስራኤል አምላክ እግዚአብሔር ሄደህ ወደ ታቦር ተራራ ውጣ ።
ከአንተም ጋር ከንፍታሌምና ከዛብሎን ልጆች አሥር ሺህ ሰዎች ውሰድ ።
እኔም የኢያቢስን ሠራዊት አለቃ ሲሣራን ሰረገሎቹንም ሕዝቡንም ሁሉ ወደ አንተ ወደ ቂሶን ወንዝ እስባለሁ በእጅህም አሳልፌ እሰጠዋለሁ ብሎ አላዘዘህምን ? አለችው ።
ባርቅም አንቺ ከእኔ ጋር ብትሄጂ እኔ እሄዳለሁ አንቺ ግን ከእኔ ጋር ባትሄጂ እኔ አልሄድም አላት ።
እርሷም በእውነት ከአንተ ጋር እሄዳለሁ ።
ነገር ግን እግዚአብሔር ሲሣራን በሴት እጅ አሳልፎ ይሰጣልና በዚህ በምትሄድበት መንገድ ለአንተ ክብር አይሆንም አለችው ።
ዲቦራም ተነሥታ ከባርቅ ጋር ወደ ቃዴስ ሄደች ።
ባርቅም ዛብሎንንና ንፍታሌምን ወደ ቃዴስ ጠራቸው አሥር ሺህም ሰዎች ተከትለውት ወጡ ዲቦራም ከእርሱ ጋር ወጣች ።
ቄናዊውም ሔቤር ከሙሴ አማት ከኦባብ ልጆች ከቄናውያን ተለይቶ ድንኳኑን በቃዴስ አጠገብ በጻዕናይም እስከ ነበረው እስከ ትልቁ ዛፍ ድረስ ተከለ ።
የአቢኒኤምም ልጅ ባርቅ ወደ ታቦር ተራራ እንደ ወጣ ለሲሣራ ነገሩት ።
ሲሣራም ሰረገሎቹን ሁሉ ዘጠኝ መቶ የብረት ሰረገሎች ከእርሱም ጋር የነበሩትን ሕዝቡን ሁሉ ከአሪሶት ወደ ቂሶን ወንዝ ሰበሰባቸው ።
ዲቦራም ባርቅን እግዚአብሔር ሲሣራን በእጅህ አሳልፎ የሚሰጥበት ቀን ዛሬ ነውና ተነሣ ።
እነሆ እግዚአብሔር በፊትህ ወጥቶአል አለችው ባርቅም አሥር ሺህ ሰዎች ተከትለውት ከታቦር ተራራ ወረደ ።
እግዚአብሔርም ሲሣራን ሰረገሎቹንም ሁሉ ሠራዊቱንም ሁሉ ከባርቅ ፊት በሰይፍ ስለት አስደነገጣቸው ሲሣራም ከሰረገላው ወርዶ በእግሩ ሸሸ ።
ባርቅም ሰረገሎችንና ሠራዊቱን እስከ አሪሶት ድረስ አባረረ የሲሣራም ሠራዊት ሁሉ በሰይፍ ስለት ወደቀ አንድ እንኳ አልቀረም ።
በአሶር ንጉሥም በኢያቢስና በቄናዊው በሔቤር ቤት መካከል ሰላም ነበረና ሲሣራ በእግሩ ሸሽቶ ወደ ቄናዊው ወደ ሔቤር ሚስት ወደ ኢያዔል ድንኳን ደረሰ ።
ኢያዔልም ሲሣራን ለመገናኘት ወጥታ ግባ ጌታዬ ሆይ ወደ እኔ ግባ አትፍራ አለችው ወደ እርስዋም ወደ ድንኳንዋ ገባ በመጐናጸፊያዋም ሸፈነችው ።
እርሱም ጠምቶኛልና እባክሽ የምጠጣው ጥቂት ውኃ ስጭኝ አላት እርስዋም የወተቱን አቁማዳ ፈትታ አጠጣችው ሸፈነችውም ።
እርሱም ከድንኳኑ ደጃፍ ቁሚ ሰውም መጥቶ በዚህ ሰው አለን ? ብሎ ቢጠይቅሽ አንቺ የለም ትዪዋለሽ አላት ።
የሔቤርም ሚስት ኢያዔል የድንኳን ካስማ ወሰደች በእጅዋም መዶሻ ያዘች ቀስ ብላም ወደ እርሱ ቀረበች በጆሮ ግንዱ ካስማውን ቸነከረች ።
እርሱም ደክሞ እንቀላፍቶ ነበርና ካስማው ወደ መሬት ጠለቀ እርሱም ሞተ ።
እነሆም ባርቅ ሲሣራን ሲያባርር ኢያዔል ልትገናኘው ወጥታ ና የምትሻውንም ሰው አሳይሃለሁ አለችው ።
ወደ እርስዋም ገባ እነሆም ሲሣራን ወድቆ ሞቶም አገኘው ካስማውም ከጆሮ ግንዱ ውስጥ ነበረ ።
በዚያም ቀን እግዚአብሔር የከነዓንን ንጉሥ ኢያቢስን በእስራኤል ልጆች ፊት አዋረደ ።
የከነዓንን ንጉሥ ኢያቢስንም እስኪያጠፉ ድረስ በከነዓን ንጉሥ በኢያቢስ ላይ የእስራኤል ልጆች እጅ እየበረታች ሄደች ።
እንዲህም ሆነ ኢያሱ ከሞተ በኋላ የእስራኤል ልጆች ከነዓናውያንን ለመውጋት ማን በፊት ይወጣልናል ? ብለው እግዚአብሔርን ጠየቁ ።
እግዚአብሔርም ይሁዳ ይውጣ እነሆ ምድሪቱን በእጁ አሳልፌ ሰጥቻለሁ አለ ።
ይሁዳም ወንድሙን ስምዖንን ከነዓናውያንን እንወጋ ዘንድ ከእኔ ጋር ወደ ዕጣዬ ውጣ እኔም ደግሞ ከአንተ ጋር ወደ ዕጣህ እሄዳለሁ አለው ስምዖንም ከእርሱ ጋር ሄደ ።
ይሁዳም ወጣ እግዚአብሔርም ከነዓናውያንንና ፌርዛውያንን በእጃቸው አሳልፎ ሰጣቸው ከእነርሱም በቤዜቅ ውስጥ አሥር ሺህ ሰዎች ገደሉ ።
አዶኒቤዜቅንም በቤዜቅ አገኙትና ተዋጉት ከነዓናውያንንና ፌርዛውያንንም መቱአቸው ።
አዶኒቤዜቅም ሸሸ አሳድደውም ያዙት የእጁንና የእግሩንም አውራ ጣት ቈረጡ ።
አዶኒቤዜቅም የእጃቸውና የእግራቸው አውራ ጣት የተቈረጡ ሰባ ነገሥታት ከገበታዬ በታች ፍርፋሪ ይለቅሙ ነበር ።
እኔ እንዳደረግሁ እግዚአብሔር እንዲሁ መለሰልኝ አለ ወደ ኢየሩሳሌምም አመጡት በዚያም ሞተ ።
የይሁዳም ልጆች ኢየሩሳሌምን ተዋግተው ያዙአት በሰይፍ ስለትም መቱአት ከተማይቱንም በእሳት አቃጠሉአት ።
ከዚያም በኋላ የይሁዳ ልጆች በተራራማው አገርና በደቡቡ በኩል በቈላውም ውስጥ የሚኖሩትን ከነዓናውያንን ሊወጉ ወረዱ ።
ይሁዳም በኬብሮን የሚኖሩትን ከነዓናውያንን ሊወጋ ሄደ የኬብሮንም ስም አስቀድሞ ቂርያትአርባቅ ነበረ ሴሲንና አኪመንን ተላሚንም ገደሉ ።
ከዚያም የዳቤርን ሰዎች ሊወጋ ሄደ አስቀድሞም የዳቤር ስም ቅርያትሤፍር ነበረ ።
ካሌብም ቅርያትሤፍርን ለሚመታና ለሚይዝ ልጄን ዓክሳን አጋባዋለሁ አለ ።
የካሌብም ትንሽ ወንድም የቄኔዝ ልጅ ጎቶንያል ያዛት ልጁንም ዓክሳን አጋባው ።
እርስዋም ወደ እርሱ በመጣች ጊዜ ከአባትዋ እርሻ እንዲለምን መከረችው እርስዋም ከአህያዋ ወረደች ካሌብም ምን ፈለግሽ ? አላት ።
እርስዋም በረከትን ስጠኝ በደቡብ በኩል ያለውን ምድር ሰጥተኸኛልና የውኃ ምንጭ ደግሞ ስጠኝ አለችው ካሌብም ላይኛውንና ታችኛውን ምንጭ ሰጣት ።
የቄናዊው የሙሴ አማት ልጆችም ከይሁዳ ልጆች ጋር ዘንባባ ካለባት ከተማ ተነሥተው ከዓራድ በደቡብ በኩል ወዳለው ወደ ይሁዳ ምድረ በዳ ወጡ ሄደውም ከሕዝቡ ጋር ተቀመጡ ።
ይሁዳም ከወንድሙ ከስምዖን ጋር ሄደ በጽፋት የተቀመጡትንም ከነዓናውያንን መቱ ፈጽመውም አጠፉአት የከተማይቱንም ስም ሔርማ ብለው ጠሩአት ።
ይሁዳም ጋዛንና ዳርቻዋን አስቀሎናንና ዳርቻዋን አቃሮንንና ዳርቻዋን ያዘ ።
እግዚአብሔርም ከይሁዳ ጋር ነበረ ይሁዳም ተራራማውን አገር ወረሰ በሸለቆው የሚኖሩት ግን የብረት ሰረገሎች ነበሩአቸውና ሊያወጣቸው አልቻለም ።
ሙሴም እንደ ተናገረ ለካሌብ ኬብሮንን ሰጡት ከዚያም ሦስቱን የዔናቅ ልጆች አወጣ ።
ነገር ግን በኢየሩሳሌም የሚኖሩትን ኢያቡሳውያንን የብንያም ልጆች አላወጡአቸውም ኢያቡሳውያንም ከብንያም ልጆች ጋር እስከ ዛሬ ድረስ በኢየሩሳሌም ተቀምጠዋል ።
የዮሴፍም ወገን ደግሞ በቤቴል ላይ ወጡ እግዚአብሔርም ከእነርሱ ጋር ነበረ የዮሴፍም ወገን ቤቴልን የሚሰልሉ ላኩ አስቀድሞም የከተማይቱ ስም ሎዛ ይባል ነበር ።
ጠባቂዎቹም አንድ ሰው ከከተማ ሲወጣ አይተው የከተማይቱን መግቢያ አሳየን እኛም ቸርነት እናደርግልሃለን አሉት ።
የከተማይቱንም መግቢያ አሳያቸው ከተማይቱንም በሰይፍ ስለት መቱ ያንን ሰውና ወገኖቹን ግን ለቀቁአቸው ።
ሰውየውም ወደ ኬጢያውያን ምድር ሄደ በዚያም ከተማን ሠራ ስምዋንም ሎዛ ብሎ ጠራት እስከ ዛሬም ድረስ ስምዋ ይህ ነው ።
ምናሴም የቤትሳንንና የመንደሮችዋን የታዕናክንና የመንደሮችዋን የዶርንና የመንደሮችዋን የይብለዓምንና የመንደሮችዋን የመጊዶንና የመንደሮችዋን ሰዎች አላወጣቸውም ።
ነገር ግን ከነዓናውያን በዚያ አገር በመቀመጥ ጸኑ ።
እስራኤልም በበረቱ ጊዜ ከነዓናውያንን አስገበሩአቸው ፈጽመውም አላወጡአቸውም ።
ኤፍሬምም በጌዝር የተቀመጡትን ከነዓናውያንን አላወጣቸውም ነገር ግን ከነዓናውያን በመካከላቸው በጌዝር ተቀመጡ ።
ዛብሎንም የቂድሮንንና የነህሎልን ሰዎች አላወጣቸውም ነገር ግን ከነዓናውያን በመካከላቸው ተቀመጡ ግብርም የሚገብሩለት ሆኑ ።
አሴርም የዓኮንና የሲዶንን የአሕላብንም የአክዚብንም የሒልባንም የአፌቅንም የረአብንም ሰዎች አላወጣቸውም ።
በዚያችም ምድር የተቀመጡትን ከነዓናውያን አላወጡአቸውምና በመካከላቸው የአሴር ልጆች ተቀመጡ ።
ንፍታሌምም የቤት ሳሚስንና የቤት ዓናትን ሰዎች አላወጣቸውም በምድሩም በተቀመጡት በከነዓናውያን መካከል ተቀመጡ ።
ነገር ግን የቤት ሳሚስና የቤት ዓናት ሰዎች ግብር የሚገብሩለት ሆኑ ።
አሞራውያንም የዳንን ልጆች ወደ ተራራማው አገር እንዲያፈገፍጉ አስገደዱአቸው ወደ ሸለቆውም እንዳይወርዱ ከለከሉአቸው ።
አሞራውያን በሔሬስ ተራራና በኤሎን በሸዓልቢምም በመቀመጥ ጸኑ ነገር ግን የዮሴፍ ቤት እጅ ከበደች አስገበረቻቸውም ።
የአሞራውያንም ድንበር ከአቅረቢም ዐቀበት ከጭንጫው ጀምሮ እስከ ላይ ድረስ ነበረ ።
የእግዚአብሔርም መልአክ ከጌልገላ ወደ ቦኪም ወጥቶ እንዲህ አለ እኔ ከግብፅ አውጥቻችኋለሁ ለአባቶቻችሁም ወደ ማልሁላቸው ምድር አግብቻችኋለሁ ።
እኔም ከእናንተ ጋር ያደረግሁትን ቃል ኪዳን ለዘላለም አላፈርስም ።
እናንተም መሠዊያቸውን አፍርሱ እንጂ በዚህች ምድር ከሚኖሩ ሰዎች ጋር ቃል ኪዳን አታድርጉ አልሁ ።
እናንተ ግን ቃሌን አልሰማችሁም ።
ይህንስ ለምን አደረጋችሁ ? ስለዚህም ከፊታችሁ አላወጣቸውም ነገር ግን ያስጨንቋችኋል አማልክቶቻቸውም ወጥመድ ይሆኑባችኋል አልሁ ።
የእግዚአብሔርም መልአክ ይህን ቃል ለእስራኤል ልጆች ሁሉ በተናገረ ጊዜ ሕዝቡ ድምፃቸውን አንሥተው አለቀሱ ።
የዚያንም ስፍራ ስም ቦኪም ብለው ጠሩት በዚያም ለእግዚአብሔር ሠዉ ።
ኢያሱም ሕዝቡን ባሰናበተ ጊዜ የእስራኤል ልጆች ምድሪቱን ሊወርሱ ወደ እየርስታቸው ሄዱ ።
ኢያሱም በነበረበት ዘመን ሁሉ ለእስራኤልም ያደረገውን ታላቁን የእግዚአብሔርን ሥራ ሁሉ ባዩት ።
ከኢያሱ በኋላ በነበሩ ሽማግሌዎች ዘመን ሁሉ ሕዝቡ እግዚአብሔርን አመለኩ ።
የእግዚአብሔርም ባሪያ የነዌ ልጅ ኢያሱ ዕድሜው መቶ አሥር ዓመት ሲሆነው ሞተ ።
በተራራማውም በኤፍሬም አገር በገዓስ ተራራ በሰሜን ባለችው በርስቱ ዳርቻ በተምናሔሬስ ቀበሩት ።
ትውልድ ሁሉ ደግሞ ወደ አባቶቻቸው ተከማቹ ከእነዚያም በኋላ እግዚአብሔርን ለእስራኤልም ያደረገውን ሥራ ያላወቀ ሌላ ትውልድ ተነሣ ።
የእስራኤልም ልጆች በእግዚአብሔር ፊት ክፉ የሆነ ነገር አደረጉ በኣሊምንም አመለኩ ።
ከግብፅ ምድርም ያወጣቸውን የአባቶቻቸውን አምላክ እግዚአብሔርን ተዉ ።
በዙሪያቸውም ካሉት ከአሕዛብ አማልክት ሌሎችን አማልክት ተከተሉ ሰገዱላቸውም እግዚአብሔርንም አስቈጡ ።
እግዚአብሔርንም ትተው በኣልንና አስታሮትን አመለኩ ።
የእግዚአብሔርም ቍጣ በእስራኤል ላይ ነደደ ወደ ማረኩአቸውም ማራኪዎች እጅ አሳልፎ ሰጣቸው ።
በዙሪያቸውም ባሉት በጠላቶቻቸው እጅ አሳልፎ ሰጣቸው ጠላቶቻቸውንም ከዚያ ወዲያ ሊቋቋሙ አልቻሉም ።
እግዚአብሔርም እንደ ተናገረ እግዚአብሔርም በእነርሱ ላይ እንደማለ ወደ ወጡበት ሁሉ የእግዚአብሔር እጅ ትከፋባቸው ነበረች እጅግም ተጨነቁ ።
እግዚአብሔርም መሳፍንትን አስነሣላቸው ከሚማርኩአቸውም እጅ አዳኑአቸው ።
ሌሎች አማልክትን ተከትለው አመነዘሩ ሰገዱላቸውም እንጂ መሳፍንቶቻቸውን አልሰሙም ።
አባቶቻቸውም ይሄዱበት ከነበረ መንገድ ፈጥነው ፈቀቅ አሉ አባቶቻቸው ለእግዚአብሔር ትእዛዝ እንደ ታዘዙ እንዲሁ አላደረጉም ።
እግዚአብሔርም መሳፍንትን ባስነሣላቸው ጊዜ እግዚአብሔር ከመስፍኑ ጋር ነበረ ።
እግዚአብሔርም ስለሚጋፉአቸውና ስለሚያስጨንቋቸው በጩኸታቸው ያዝን ነበርና በመስፍኑ ዘመን ሁሉ ከጠላቶቻቸው እጅ አዳናቸው ።
መስፍኑ ግን ከሞተ በኋላ ይመለሱ ነበር ሌሎችንም አማልክት በመከተላቸው እነርሱንም በማምለካቸውና ለእነርሱ በመስገዳቸው አባቶቻቸው አድርገውት ከነበረው የከፋ ያደርጉ ነበር ።
የእልከኝነታቸውን መንገድና ሥራቸውን አልተዉም ነበር ።
የእግዚአብሔርም ቍጣ በእስራኤል ላይ ነደደ እንዲህም አለ ይህ ሕዝብ ለአባቶቻቸው ያዘዝሁትን ቃል ኪዳን ስለ ተላለፉ ድምፄንም ስላልሰሙ አባቶቻቸውም እንደ ጠበቁ ።
እኔም እንግዲህ ወዲህ ክሳቸው ሰውን አላጠፋም ከፊታቸውም ኢያሱ ያስቀራቸው እአዛብን አላጠፋም አለ ።
ይሄዱባት ዘንድ የእግዚአብሔርን መንገድ ይጠብቁ እንደ ሆነ አባቶቻቸው እንደጠብቁ በሷም ጽንተው አይኖሩም እንደ ሆነ እስራኤልን ይፈትንባቸው ዘንድ ተዋቸው ።
እግዚአብሔርም እነዚህን አሕዛብ አስቀረ ፈጥኖም አላወጣቸውም በኢያሱም እጅ አሳልፎ አልሰጣቸውም ።
ገለዓዳዊውም ዮፍታሔ ጽኑዕ ኃያል ሰው የጋለሞታ ሴትም ልጅ ነበረ ገለዓድም ዮፍታሔን ወለደ ።
የገለዓድም ሚስት ወንዶች ልጆችን ወለደችለት ።
ልጆችዋም ባደጉ ጊዜ ዮፍታሔን የልዩ ሴት ልጅ ነህና በአባታችን ቤት አትወርስም ብለው አሳደዱት ።
ዮፍታሔም ከወንድሞቹ ፊት ሸሽቶ በጦብ ምድር ተቀመጠ ምናምንቴዎችም ሰዎች ተሰብስበው ዮፍታሔን ተከተሉት ።
ከዚያም ወራት በኋላ የአሞን ልጆች ከእስራኤል ጋር ይዋጉ ነበር ።
የአሞንም ልጆች ከእስራኤል ጋር በተዋጉ ጊዜ የገለዓድ ሽማግሌዎች ዮፍታሔን ከጦብ ምድር ለማምጣት ሄዱ ።
ዮፍታሔንም ና ከአሞን ልጆች ጋር እንድንዋጋ አለቃችን ሁን አሉት ።
ዮፍታሔም የገለዓድን ሽማግሌዎች የጠላችሁኝ ከአባቴም ቤት ያሳደዳችሁኝ እናንተ አይደላችሁምን ? ።
አሁን በተጨነቃችሁ ጊዜ ለምን ወደ እኔ መጣችሁ ? አላቸው ።
የገለዓድም ሽማግሌዎች ዮፍታሔን ከእኛ ጋር እንድትወጣ ከአሞንም ልጆች ጋር እንድትዋጋ ስለዚህ አሁን ወደ አንተ ተመልሰን መጣን ።
በገለዓድም ሰዎች ሁሉ ላይ አለቃችን ትሆናለህ አሉት ።
ዮፍታሔም የገለዓድን ሽማግሌዎች ከአሞን ልጆች ጋር ለመዋጋት ወደ አገሬ ብትመልሱኝ እግዚአብሔርም በእጄ አሳልፎ ቢሰጣቸው እኔ አለቃችሁ እሆናለሁን ? አላቸው ።
የገለዓድም ሽማግሌዎች ዮፍታሔን እግዚአብሔር በመካከላችን ምስክር ይሁን በእርግጥ እንደ ቃልህ እናደርጋለን አሉት ።
ዮፍታሔም ከገለዓድ ሽማግሌዎች ጋር ሄደ ሕዝቡም በላያቸው ራስና አለቃ አደረጉት ዮፍታሔም ቃሉን ሁሉ በእግዚአብሔር ፊት በምጽጳ ተናገረ ።
ዮፍታሔም ወደ አሞን ልጆች ንጉሥ አገሬን ለመውጋት ወደ እኔ የምትመጣ አንተ ከእኔ ጋር ምን አለህ ? ብሎ መልክተኞችን ላከ ።
የአሞንም ልጆች ንጉሥ የዮፍታሔን መልክተኞች እስራኤል ከግብፅ በወጣ ጊዜ ከአርኖን ጀምሮ እስከ ያቦቅና እስከ ዮርዳኖስ ድረስ ምድሬን ስለ ወሰደ ነው ።
አሁንም በሰላም መልሱልኝ ብሎ መለሰላቸው ።
ዮፍታሔም ወደ አሞን ልጆች ንጉሥ መልክተኞችን እንደ ገና ላከ ።
እንዲህም አለው ዮፍታሔ እንዲህ ይላል እስራኤል የሞዓብን ምድር የአሞንንም ልጆች ምድር አልወሰደም ።
ነገር ግን ከግብፅ በወጣ ጊዜ እስራኤልም በምድረ በዳ በኩል ወደ ኤርትራ ባሕር በሄደ ጊዜ ወደ ቃዴስም በደረሰ ጊዜ ።
እስራኤል ወደ ኤዶምያስ ንጉሥ በምድርህ እንዳልፍ እባክህ ፍቀድልኝ ብሎ መልክተኞችን ላከ ።
የኤዶምያስም ንጉሥ አልሰማም እንዲሁም ወደ ሞዓብ ንጉሥ ላከ እርሱም አልፈቀደም ።
እስራኤልም በቃዴስ ተቀመጠ በምድረ በዳም በኩል ሄዱ የኤዶምያስንና የሞዓብንም ምድር ዞሩ ።
ከሞዓብ ምድርም በምሥራቅ በኩል መጡ በአርኖንም ማዶ ሰፈሩ አርኖንም የሞዓብ ድንበር ነበረና የሞዓብን ድንበር አላለፉም ።
እስራኤልም ወደ አሞራዊው ወደ ሐሴቦን ንጉሥ ወደ ሴዎን መልክተኞችን ላከ እስራኤልም በምድርህ በኩል ወደ ስፍራችን እባክህ አሳልፈን አለው ።
ሴዎንም እስራኤል በድንበሩ እንዲያልፍ አላመነውም ነበር ነገር ግን ሴዎን ሕዝቡን ሁሉ ሰበሰበ በያሀጽም ሰፈረ ከእስራኤልም ጋር ተዋጋ ።
የእስራኤልም አምላክ እግዚአብሔር ሴዎንና ሕዝቡን ሁሉ በእስራኤል እጅ አሳልፎ ሰጠ መቱአቸውም ።
እስራኤልም በዚያ ምድር ተቀምጠው የነበሩትን የአሞራውያንን ምድር ሁሉ ወረሰ ።
ከአርኖንም እስከ ያቦቅ ድረስ ከምድረ በዳውም እስከ ዮርዳኖስ ድረስ የአሞራውያንን ምድር ሁሉ ወረሱ ።
የእስራኤልም አምላክ እግዚአብሔር ከሕዝቡ ከእስራኤል ፊት አሞራውያንን አስወገደ አንተም ምድሩን ትወርሳለህን ? ።
አምላክህ ካሞሽ የሚሰጥህን አትወርስምን ? እኛም አምላካችን እግዚአብሔር ከፊታችን ያስወጣቸውን የእነርሱን ምድር እንወርሳለን ።
ወይስ ከሞዓብ ንጉሥ ከሴፎር ልጅ ከባላቅ አንተ ትሻላለህን ? በውኑ እርሱ እስራኤልን ከቶ ተጣላውን ? ወይስ ተዋጋውን ? ።
እስራኤልም በሐሴቦንና በመንደሮችዋ በአሮዔርና በመንደሮችዋ በአርኖንም አቅራቢያ ባሉት ከተሞች ሁሉ ሦስት መቶ ዓመት ተቀምጦ በነበረ ጊዜ ።
በዚያ ዘመን ስለ ምን አልወሰዳችኋቸውም ነበር ? ።
እኔ አልበደልሁህም አንተ ግን ከእኔ ጋር እየተዋጋህ በድለኸኛል ፈራጁ እግዚአብሔር በእስራኤል ልጆችና በአሞን ልጆች መካከል ዛሬ ይፍረድ ።
ነገር ግን ዮፍታሔ የላከበትን ቃል የአሞን ልጆች ንጉሥ አልሰማም ።
የእግዚአብሔርም መንፈስ በዮፍታሔ ላይ መጣ እርሱም ገለዓድንና ምናሴን አለፈ በገለዓድም ያለውን ምጽጳን አለፈ ከምጽጳም ወደ አሞን ልጆች አለፈ ።
ዮፍታሔም በእውነት የአሞንን ልጆች በእጄ አሳልፈህ ብትሰጠኝ ።
ከአሞን ልጆች ዘንድ በደኅና በተመለስሁ ጊዜ ሊገናኘኝ ከቤቴ ደጅ የሚወጣው ማንኛውም ለእግዚአብሔር ይሆናል ።
ለሚቃጠልም መሥዋዕት አቀርበዋለሁ ብሎ ለእግዚአብሔር ስእለት ተሳለ ።
ዮፍታሔም ሊዋጋቸው ወደ አሞን ልጆች አለፈ እግዚአብሔርም በእጁ አሳልፎ ሰጣቸው ።
ከአሮዔርም እስከ ሚኒትና እስከ አቤልክራሚም ድረስ ሀያ ከተሞችን በታላቅ አገዳደል መታቸው የአሞንም ልጆች በእስራኤል ልጆች ፊት ተዋረዱ ።
ዮፍታሄም ወደ ቤቱ ወደ ምጽጳ መጣ እነሆም ልጁ ከበሮ ይዛ እየዘፈነች ልትገናኘው ወጣች ።
ለእርሱም አንዲት ብቻ ነበረች ከእርስዋም በቀር ወንድ ወይም ሴት ሌላ ልጅ አልነበረውም ።
እርስዋንም ባየ ጊዜ ልብሱን ቀድዶ አወይ ልጄ ሆይ ! ወደ እግዚአብሔር አፌን ከፍቻለሁና ከዚያውም እመለስ ዘንድ አልችልምና በጣም አዋረድሽኝ አስጨነቅሽኝም አላት ።
እርስዋም አባቴ ሆይ አፍህን ለእግዚአብሔር ከከፈትህ እግዚአብሔር በጠላቶችህ በአሞን ልጆች ላይ ተበቅሎልሃልና በአፍህ እንደ ተናገርህ አድርግብኝ አለችው ።
አባትዋንም ይህ ነገር ይደረግልኝ ከዚህ ሄጄ በተራሮች ላይ እንድወጣና እንድወርድ ከባልንጀሮቼም ጋር ለድንግልናዬ እንዳለቅስ ሁለት ወር አሰናብተኝ አለችው ።
እርሱም ሂጂ አለ ሁለት ወርም አሰናበታት ከባልንጀሮችዋም ጋር ሄደች በተራሮችም ላይ ለድንግልናዋ አለቀሰች ።
ሁለትም ወር ከተፈጸመ በኋላ ወደ አባትዋ ተመለሰች እንደ ተሳለውም ስእለት አደረገባት እርስዋም ወንድ አላወቀችም ነበር ።
የእስራኤልም ሴቶች ልጆች በዓመት በዓመቱ እየሄዱ የገለዓዳዊውን የዮፍታሔን ልጅ በዓመት አራት ቀን ሙሾ እንዲያወጡ በእስራኤል ዘንድ ልማድ ሆነ ።
የእስራኤልም ልጆች በእግዚአብሔር ፊት እንደ ገና ክፉ ሥራ ሠሩ እግዚአብሔርም በፍልስጥኤማውያን እጅ አርባ ዓመት አሳልፎ ሰጣቸው ።
ከዳን ወገን የሆነ ማኑሄ የሚባል አንድ የጾርዓ ሰው ነበረ ሚስቱም መካን ነበረች ልጅም አልወለደችም ።
የእግዚአብሔርም መልአክ ለሴቲቱ ተገልጦ እንዲህ አላት እነሆ አንቺ መካን ነሽ ልጅም አልወለድሽም ነገር ግን ትፀንሻለሽ ወንድ ልጅም ትወልጃለሽ ።
አሁንም ተጠንቀቂ የወይን ጠጅን የሚያሰክርም ነገር አትጠጪ ርኩስም ነገር አትብዪ ።
እነሆ ትፀንሻለሽ ወንድ ልጅም ትወልጃለሽ ልጁም ከእናቱ ማኅፀን ጀምሮ ለእግዚአብሔር የተለየ ናዝራዊ ይሆናልና በራሱ ላይ ምላጭ አይድረስበት ።
እርሱም እስራኤልን ከፍልስጥኤማውያን እጅ ማዳን ይጀምራል ።
ሴቲቱም ወደ ባልዋ መጥታ አንድ የእግዚአብሔር ሰው ወደ እኔ መጣ መልኩም እንደ እግዚአብሔር መልአክ እጅግ የሚያስደነግጥ ነበረ ።
ከወዴትም እንደ መጣ አልጠየቅሁትም እርሱም ስሙን አልነገረኝም ።
እርሱም እነሆ ትፀንሻለሽ ወንድ ልጅም ትወልጃለሽ ።
ልጁም ከእናቱ ማኅፀን ጀምሮ እስኪሞት ድረስ ለእግዚአብሔር የተለየ ናዝራዊ ይሆናልና ።
አሁን የወይን ጠጅ የሚያሰክርም ነገር አትጠጪ ርኩስም ነገር አትብዪ አለኝ ብላ ተናገረች ።
ማኑሄም ጌታ ሆይ የላክኸው የእግዚአብሔር ሰው እባክህ እንደ ገና ወደ እኛ ይምጣ ለሚወለደውም ልጅ ምን እንድናደርግ ያስገንዝበን ብሎ ወደ እግዚአብሔር ለመነ ።
እግዚአብሔርም የማኑሄን ድምፅ ሰማ የእግዚአብሔርም መልአክ እንደ ገና ለሴቲቱ በእርሻ ውስጥ ተቀምጣ ሳለች ተገለጠላት ባልዋ ማኑሄ ግን ከእርስዋ ጋር አልነበረም ።
ሴቲቱም ፈጥና ሮጠች ለባልዋም እነሆ በቀደም ዕለት ወደ እኔ የመጣው ሰው ደግሞ ተገለጠልኝ ብላ ነገረችው ።
ማኑሄም ተነሥቶ ሚስቱን ተከተለ ወደ ሰውዮውም መጥቶ ከዚህች ሴት ጋር የተነጋገርህ አንተ ነህን ? አለው እርሱም እኔ ነኝ አለ ።
ማኑሄም ቃልህ በደረሰ ጊዜ የልጁ ሥርዓት ምንድር ነው ? የምናደርግለትስ ምንድር ነው ? አለው ።
የእግዚአብሔርም መልአክ ማኑሄን ሴቲቱ ከነገርኋት ሁሉ ትጠንቀቅ ።
ከወይንም ከሚወጣው ሁሉ አትብላ የወይን ጠጅንም የሚያሰክርንም ነገር አትጠጣ ርኩስም ነገር ሁሉ አትብላ ያዘዝኋትን ሁሉ ትጠብቅ አለው ።
ማኑሄም የእግዚአብሔርን መልአክ የፍየል ጠቦት እስክናዘጋጅልህ ድረስ እባክህ ቆይ አለው ።
የእግዚአብሔርም መልአክ ማኑሄን አንተ የግድ ብትለኝ መብልህን አልበላም የሚቃጠለውንም መሥዋዕት ማዘጋጀት ብትወድድ ለእግዚአብሔር አቅርበው አለው ።
ማኑሄም የእግዚአብሔርን መልአክ ነገርህ በደረሰ ጊዜ እንድናከብርህ ስምህ ማን ነው ? አለው ።
የእግዚአብሔርም መልአክ ስሜ ድንቅ ነውና ለምን ትጠይቃለህ ? አለው ።
ማኑሄም የፍየሉን ጠቦትና የእህሉን ቍርባን ወስዶ በድንጋይ ላይ ለእግዚአብሔር አቀረበው ።
መልአኩም ተአምራት አደረገ ማኑሄና ሚስቱም ይመለከቱ ነበር ።
ነበልባሉም ከመሠዊያው ላይ ወደ ሰማይ በወጣ ጊዜ የእግዚአብሔርም መልአክ በመሠዊያው ነበልባል ውስጥ ዐረገ ማኑሄና ሚስቱም ተመለከቱ በምድርም በግምባራቸው ተደፉ ።
የእግዚአብሔርም መልአክ ዳግመኛ ላማኑሄና ለሚስቱ አልተገለጠም ያን ጊዜም ማኑሄ የእግዚአብሔር መልአክ መሆኑን አወቀ ።
ማኑሄም ሚስቱን እግዚአብሔርን አይተናልና ሞት እንሞታለን አላት ።
ሚስቱም እግዚአብሔርስ ሊገድለን ቢወድድ ኖሮ የሚቃጠለውን መሥዋዕትና የእህሉን ቍርባን ከእጃችን ባልተቀበለን ።
ይህንም ነገር ሁሉ ባላሳየን እንዲህ ያለ ነገርም በዚህ ጊዜ ባላስታወቀን ነበር አለችው ።
ሴቲቱም ወንድ ልጅ ወለደች ስሙንም ሶምሶን ብላ ጠራችው ልጁም አደገ እግዚአብሔርም ባረከው ።
የእግዚአብሔርም መንፈስ በጾርዓና በኤሽታኦል መካከል ባለው በዳን ሰፈር ውስጥ ሊያነቃቃው ጀመረ ።
